BAB 1
PENDAHULUAN
1.1

Latar Belakang

Peningkatan penggunaan kendaraan bermotor di seluruh dunia telah memberikan banyak manfaat bagi kehidupan manusia, seperti meningkatkan mobilitas,
mempercepat perdagangan dan memudahkan akses ke lokasi yang sulit dijangkau.
Penggunaan kendaraan bermotor juga membawa dampak negatif, seperti kemacetan, polusi udara dan tingginya tingkat kecelakaan lalu lintas.
Berdasarkan data dari Korlantas Polri (2022), angka kecelakaan lalu lintas di
Indonesia mencapai 94,617 kasus sepanjang periode Januari-13 September 2022.
Jumlah tersebut lebih tinggi 34,6% dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya, yang jumlahnya sekitar 70,294 ribu kasus.
Faktor yang menyebabkan tingginya tingkat kecelakaan lalu lintas sangatlah
beragam, di antaranya adalah faktor manusia, faktor kendaraan dan faktor lingkungan jalan. Faktor manusia adalah salah satu faktor utama yang berkontribusi
pada terjadinya kecelakaan lalu lintas, seperti mengemudi dalam keadaan mabuk,
mengemudi dengan kecepatan yang berlebihan dan mengemudi dalam keadaan lelah atau mengantuk.
Menurut Sleep Foundation (2022) salah satu faktor penyebab dari berkurangnya
konsentrasi dari pengemudi adalah rasa kantuk. Rasa kantuk membuat seseorang
menjadi kurang memperhatikan lingkungan sekitar dan lebih mudah terganggu. Hal
ini memperlambat waktu reaksi pengemudi, sehingga lebih sulit untuk menghindari
bahaya di jalan raya. Kurang tidur juga berkaitan dengan pengambilan keputusan
yang lebih buruk, yang dapat menyebabkan pengambilan risiko di belakang kemudi.
Banyak pengemudi yang lebih memilih mengabaikan rasa kantuknya dan meneruskan perjalanannya hingga sampai ketujuan, padahal hal ini dapat mengancam
keselamatan pengemudi. Beberapa tahun terakhir ini, konsentrasi yang kurang saat sedang mengemudi menjadi salah satu penyebab terjadinya banyak kecelakaan
(Jupiyandi et al., 2019).
Perkembangan teknologi meningkat sangat pesat sekarang ini, sudah berbagai
teknologi terbaru dan mutakhir di berbagai fasilitas, ada kamera pengaman berbasis IoT, serta alat pendeteksi wajah sebagai absensi dan pembaruan teknologi lainya.

1

2
Perkembangan sistem identifikasi di lingkungan masyarakat ataupun instansi sangat
cepat, salah satu sistem identifikasi yang dikembangkan berdasarkan ciri wajah sescorang yang memiliki kecepatan dan keakuratan tinggi adalah pengenalan wajah
(Cvahte Ojsterek dan Topolek, 2019).
Pengenalan wajah merupakan salah satu permasalahan dalam computer vision
yang berhubungan dengan pendeteksian suatu objek dalam citra dan video digital.
Menurut R. Girshick, J. Donahue, T. Darrell dan J. Malik (2014) yang dikutip dalam (Karlina dan Indarti, 2020) computer vision merupakan salah satu cabang dari
kecerdasan buatan (artificial intelligence) yang difokuskan pada pengembangan algoritma untuk menganalisis informasi dari suatu citra ke dalam bentuk informasi
yang sebenarnya di dunia nyata. Saat ini deep learning banyak digunakan pada
penelitian mengenai computer vision. Terdapat dua pendekatan dalam pengenalan
objek menggunakan deep learning yaitu pendekatan berdasarkan region proposal
atau metode dua tahap dan pendekatan berdasarkan metode regresi atau metode satu tahap (Karlina dan Indarti, 2020).
Teknik deep learning digunakan dalam deteksi objek (object detection) untuk
mengenali objek dalam gambar yang telah ditentukan sebelumnya. Salah satu contohnya adalah deteksi kantuk. Dalam deteksi objek, kotak pembatas (bounding box)
digunakan untuk menandai setiap objek yang terdeteksi dan menentukan luasnya.
Tujuannya adalah untuk memastikan bahwa setiap contoh objek dari kategori yang
telah ditentukan teridentifikasi dengan tepat, yang sangat penting dalam berbagai
aplikasi seperti sistem pengemudi otomatis (Liu et al., 2018).
You Only Look Once (YOLO) adalah sebuah algoritma deep learning yang dikembangkan untuk mendeteksi scbuah objek secara realtime. Sebuah model diterapkan pada sebuah citra di beberapa lokasi dan skala (Hidayatulloh, 2021). Penelitian menggunakan YOLO dilakukan oleh Faraji et al. (2021) untuk mendeteksi kantuk. CNN YOLO digunakan untuk mendeteksi wajah, sementara LSTM diterapkan untuk mengklasifikasikan objek yang terdeteksi. Hasil penelitian menunjukkan
tingkat akurasi sebesar 91,7% (Faraji et al., 2021 ). Penelitian yang dilakukan oleh
Sinha et al. (2021) membandingkan efektivitas algoritma Viola Jones, DLib dan
YOLOv3 untuk mendeteksi kantuk dan hasilnya menunjukkan bahwa YOLO lebih
akurat daripada Viola Jones dan DLib (Sinha et al., 2021).
You Only Look Once (YOLO) telah mengalami beberapa iterasi, termasuk YOLOv1, YOLOv2, YOLOv3, YOLOv4 dan YOLOv5. Setiap versi menghadirkan
peningkatan dalam kecepatan dan akurasi deteksi objek. YOLOv5 merupakan proyek open source yang merupakan ekstensi dari YOLOv3 dengan fokus pada skalabilitas, fleksibilitas dan dukungan untuk perakitan model serta ekspor ke format

3
ONNX, CoreML dan TFLite. YOLOv5 tetap menjadi pilihan populer bagi pengembang yang menginginkan deteksi objek cepat dengan fleksibilitas lebih besar
(Jay, 2022).
Perbandingan juga dilakukan pada YOLOv5 dengan versi terbaru dari YOLO
yaitu YOLOv8. Hasil perbandingan menunjukkan YOLOv5 lebih cocok untuk perangkat tanpa dukungan GPU, sedangkan YOLOv8 lebih unggul dalam kecepatan
dengan dukungan GPU. Keduanya menunjukkan kecepatan dan akurasi yang mengesankan dibandingkan dengan versi YOLO sebelumnya (Munawar, 2023).
Berdasarkan uraian permasalahan di atas maka penelitian ini akan mengimplementasikan YOLOv5 untuk mendeteksi kantuk pada pengemudi kendaraan bermotor secara realtime. Model YOLOv5 yang diperoleh selanjutnya digunakan untuk
mengenali objek secara realtime.

1.2

Rumusan Masalah

Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan, dalam penelitian ini merumuskan masalah yang lebih ditekankan kepada:
1. Bagaimana implementasi deteksi kantuk menggunakan YOLOv5?
2. Bagaimana performa YOLOv5 dalam mendeteksi kantuk pada pengemudi
kendaraan bermotor?
3. Bagaimana melakukan deployment model YOLOv5 untuk deteksi kantuk?

1.3

Batasan Masalah

Berdasarkan perumusan masalah diatas, ditentukan batasan masalah sebagai
berikut:
1. Deteksi kantuk secara realtime pada pengemudi berbasis aplikasi dekstop
menggunakan kamera webcam.
2. Dataset yang digunakan untuk melatih model diperoleh melalui website Roboflow.com sebanyak 261 gambar.
3. Dataset yang digunakan untuk testing diperoleh menggunakan kamera webcam beresolusi 1080p sebanyak 325 gambar.

4
4. Pelabelan dataset dibagi menjadi 2 kelas, yaitu kantuk dan terjaga.
5. Program dibuat menggunakan bahasa pemrograman Python.

1.4

Tujuan Penelitan

Berdasarkan rumusan masalah yang ditentukan, maka tujuan penelitian ini dilakukan adalah sebagai berikut:
1. Mengimplementasikan deteksi kantuk menggunakan YOLOv5 pada dataset
yang telah disediakan.
2. Mendapatkan performa YOLOv5 dalam mendeteksi kantuk pada pengemudi
kendaraan bermotor.
3. Melakukan deployment model YOLOv5 untuk deteksi kantuk.

1.5

Metode Penelitian

Bagian ini menjelaskan tahapan penelitian dengan menggunakan Cross-Industry
Standard Process for Data Mining (CRISP-DM). Penelitian ini dilakukan melalui
beberapa tahap, antara lain:
1. Business Understanding
Memahami tujuan bisnis dari penelitian ini, yaitu mencegah terjadinya kecelakaan yang disebabkan oleh pengemudi yang mengantuk dengan memberikan peringatan dan mengenali tanda-tanda kantuk berdasarkan wajah pengemudi. Penting untuk memahami bagaimana deteksi kantuk dapat membantu
mencapai tujuan bisnis tersebut.
2. Data Understanding
Mengumpulkan dataset berupa gambar yang mencakup pengemudi yang
mengantuk dan yang tidak mengantuk. Dataset yang digunakan dikelompokkan menjadi 2 bagian, dataset training dan dataset testing.
3. Data Preparation
Dataset yang telah dikumpulkan akan dievaluasi dan dipersiapkan untuk melatih dan menguji model deteksi kantuk. Langkah-langkah yang dilakukan

5
antara lain penghapusan gambar yang buram, gelap, atau tidak terlalu jelas,
mengubah ukuran gambar, serta melakukan proses pelabelan berdasarkan kelasnya yang digunakan dalam melatih model.
4. Modeling
Melatih model deteksi kantuk pada dataset gambar yang telah diproses dan
diolah dengan menggunakan algoritma YOLOv5 untuk mendeteksi tandatanda kantuk pada pengemudi.
5. Evaluation
Melakukan pengujian kinerja model dengan menggunakan dataset testing untuk memastikan keandalan dan akurasi model. Mengevaluasi performa model
menggunakan metrik evaluasi seperti accuracy, precision dan recall,.
6. Deployment
Mengimplementasikan model deteksi kantuk berbasis aplikasi desktop menggunakan kamera webcam untuk deteksi secara realtime, menggunakan OpenCV dan Python.

1.6

Sistematika Penulisan

Pada sistematika penulisan ini, menyajikan gambaran umum mengenai permasalahan tentang materi yang akan dibahas. Sistematika penelitian ini adalah sebagai
berikut. BAB 1 PENDAHULUAN menguraikan mengenai latar belakang, rumusan masalah, batasan masalah, tujuan penelitian, metode penelitian dan sistematika
penulisan. BAB 2 TINJAUAN PUSTAKA menjelaskan beberapa teori yang berkaitan dengan konsep dan penjelasan metode yang digunakan. Teori yang menunjang dan menjadi dasar pada penelitian, seperti penjelasan tentang kantuk, Python,
YOLOv5, library OpenCV dan ONNX. BAB 3 METODOLOGI PENELITIAN
membahas tahapan penelitian dalam mendeteksi kantuk pengemudi kendaraan bermotor secara realtime menggunakan algoritma YOLOv5. BAB 4 HASIL DAN
PEMBAHASAN, berisikan tentang hasil dan pembahasan dari tahapan yang dilakukan pada metodologi penelitian. BAB 5 KESIMPULAN DAN SARAN menjelasan kesimpulan dari hasil penelitian setelah semua tahap selesai dan saran untuk
pengembangan selanjutnya.

BAB 2
TINJAUAN PUSTAKA
2.1

Pengolahan Citra

Pengolahan citra (image processing) merupakan bidang ilmu yang mempelajari
tentang bagaimana suatu citra itu dibentuk, diolah dan dianalisis sehingga menghasilkan informasi yang dapat dipahami oleh manusia (Ratna, 2020). Menurut Widyaningsih (2017) yang dikutip dalam (Jumadi et al., 2021) pengolahan citra merupakan cabang ilmu dalam Artifical Intelegence yang menggunakan objek citra
dalam bentuk digital untuk penyelesaian kasusnya. Metode dalam citra dapat digunakan baik perhitungan matematis pada objek secara piksel ataupun geometris.
Masing-masing objek citra memiliki nilai perbedaan yang dapat diperhitungkan secara matematis, sehingga menunjukkan ciri yang berbeda antara objek satu dengan
yang lain. Penciri dari perbedaan setiap objek dapat ditentukan dari warna, tekstur,
ataupun bentuk (Jumadi et al., 2021).
Pengolahan citra bertujuan untuk:
1. Memperbaiki kualitas gambar, dilihat dari aspek radiometric dan aspek geometric. Aspek radiometric terdiri dari peningkatan kontras, restorasi citra,
transformasi warna sedangkan aspek geometric terdiri dari rotasi, skala, translasi, transformasi geometric).
2. Melakukan proses penarikan informasi atau deskripsi obyek atau pengenalan
obyek yang terkandung pada citra.
3. Melakukan pemilihan citra ciri (feature images) yang optimal untuk tujuan
analisis.
4. Melakukan kompresi atau reduksi data untuk tujuan penyimpanan data, transmisi data dan waktu proses data. melakukan kompresi atau reduksi data untuk tujuan penyimpanan data, transmisi data dan waktu proses data.

6

7

2.2

Citra

Menurut Wakhidah (2012) yang dikutip dalam (Ardiansyah et al., 2022) citra
dikelompokkan menjadi citra tampak dan citra tak tampak. Citra tampak dalam
kehidupan sehari- hari adalah foto keluarga, lukisan, apa yang tampak di layar monitor. Sedangkan citra tak tampak misalnya gambar dalam file (citra digital), citra
yang direpresentasikan dengan fungsi matematis. Agar dapat dilihat manusia, citra
tak nampak ini harus dirubah dulu menjadi citra tampak, misalnya dengan menampilkannya pada monitor atau dicetak pada kertas. Hanya citra digital yang dapat
diolah menggunakan komputer dari semua citra yang ada. Jenis citra lain, jika hendak diolah dengan komputer, harus diubah terlebih dahulu menjadi citra digital.
Proses perubahan citra lain tersebut menjadi citra digital disebut digitasi. Digitasi dapat dilakukan dengan menggunakan alat atau sensor seperti kamera, webcam
scanner dan sebagainya (Ardiansyah et al., 2022).

2.3

Citra Digital

Citra digital merupakan sebuah larik (array) yang berisi nilai-nilai real maupun
komplek yang direpresentasikan dengan deretan bit tertentu . Suatu citra dapat didefinisikan sebagai fungsi f(x,y) berukuran M baris dan N kolom, dengan x dan y
adalah koordinat spasial dan amplitudo f di titik koordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada titik tersebut. Apabila nilai x, y dan nilai
amplitudo f secara keseluruhan berhingga (finite) dan bernilai diskrit maka dapat
dikatakan bahwa citra tersebut adalah citra digital (Yulianti S, 2020).

2.4

Jenis - Jenis Citra

Nilai suatu piksel memiliki nilai dalam rentang tertentu, dari nilai minimum
sampai nilai maksimum, jangkauan yang digunakan berbeda-beda tergantung dari
jenis warnanya. Secara umum jangkauannya adalah 0-255. Menurut Darma (2010)
yang dikutip dalam (Andika dan Hafiz, 2019) berikut adalah jenis-jenis citra berdasarkan nilai pikselnya:

2.4.1

Citra Biner

Citra biner adalah citra digital yang hanya memiliki dua kemungkinan nilai piksel yaitu hitam dan putih. Citra biner hanya membutuhkan satu bit untuk mewakili

8
nilai setiap piksel dari citra biner.

2.4.2

Citra Grayscale

Citra grayscale adalah citra digital yang hanya memiliki satu nilai kanal pada
setiap pikselnya, dengan kata lain nilai bagian red = green = blue. Citra grayscale
memiliki kedalaman warna 8 bit (256 kombinasi warna keabuan).

2.4.3

Citra Warna (8 Bit)

Citra warna (8 bit) terdiri dari piksel-piksel yang masing-masing dapat merepresentasikan kombinasi maksimum 256 warna. Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar yaitu merah, hijau,
dan biru yang biasa disebut citra Red, Green, Blue (RGB).
Tabel 2.1 Citra 8 bit
Bit -7
R

Bit-6
R

Bit-5
R

Bit-4
G

Bit-3
G

Bit-2
G

Bit-1
B

Bit-0
B

Ada dua jenis citra warna 8 bit. Pertama, citra warna 8 bit dengan menggunakan
palet warna 256 dengan setiap paletnya memiliki pemetaan nilai (colormap) RGB
tertentu seperti pada Tabel 2.1. Model ini lebih sering digunakan. Kedua, setiap
piksel memilki format 8 bit. Bentuk kedua dinamakan 8 bit truecolor. Dapat dilihat
pada Gambar 2.1.

Gambar 2.1 8 Bit Truecolor
Sumber: (Andika dan Hafiz, 2019)

2.4.4

Citra Warna (16 Bit)

Citra warna 16 bit biasanya disebut sebagai citra highcolor. Setiap pikselnya
diwakili dengan 2 byte memory (16 bit). Warna 16 bit memiliki 65.536 warna.

9
Tabel 2.2 Citra 16 Bit
Bit
-15

Bit
-14

Bit
-13

Bit
-12

Bit
-11

Bit
-10

Bit
-9

Bit
-8

Bit
-7

Bit
-6

Bit
-5

Bit
-4

Bit
-3

Bit
-2

Bit
-1

Bit
-0

R

R

R

R

R

G

G

G

G

G

G

B

B

B

B

B

Tabel 2.2 menampilkan nilai-nilai warna dalam format bit. Nilai merah dan
biru mengambil tempat di 5 bit di kanan dan kiri. Komponen hijau memiliki 5 bit
ditambah 1 bit ekstra. Pemilihan komponen hijau dengan deret 6 bit dikarenakan
penglihatan manusia lebih sensitif terhadap warna hijau. Gambar 2.2 menampilkan
deret warna yang dihasilkan dari warna 16 bit.

Gambar 2.2 Bit Highcolour
Sumber: (Andika dan Hafiz, 2019)

2.4.5

Citra Warna (24 Bit)

Setiap piksel dari citra warna 24 bit diwakili dengan 24 bit sehingga total
16.777.216 variasi warna. Variasi ini tentunya sudah sangat memvisualisasikan seluruh warna yang dapat dilihat oleh penglihatan manusia. Setiap poin informasi
piksel (RGB) disimpan ke dalam 1 byte data. 8 bit pertama menyimpan nilai biru,
kemudian diikuti dengan nilai hijau pada 8 bit kedua dan pada 8 bit terakhir merupakan warna merah. Gambar 2.3 menampilkan contoh citra digital yang memiliki
warna 24 bit.

10

Gambar 2.3 Citra Warna 24 Bit
Sumber: (Andika dan Hafiz, 2019)

2.5

Kecelakaan Lalu Lintas

Definisi kecelakaan lalu lintas menurut UU No.22 Tahun 2009 adalah suatu peristiwa di jalan yang tidak diduga dan tidak disengaja yang dapat melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pengguna jalan lain yang dapat mengakibatkan korban
manusia dan/atau kerugian harta benda lainnya. Menurut UU No.22 Tahun 2009
kecelakaan lalu lintas yang terjadi dapat digolongkan menjadi 3 yaitu: a) Kecelakaan lalu lintas ringan, yang merupakan kecelakaan yang dapat mengakibatkan kerusakan kendaraan dan/atau kerusakan pada barang; b) Kecelakaan lalu lintas sedang,
yang merupakaan kecelakaan yang dapat mengakibatkan luka ringan dan kerusakan kendaraan dan/atau kerusakan pada barang; c) Kecelakaan lalu lintas berat, yang
merupakan kecelakaan yang dapat mengakibatkan korban dapat meninggal dunia
dan/atau dapat mengalami luka berat (Nanda et al., 2022).
Faktor manusia merupakan faktor yang paling dominan dalam kecelakaan. Manusia menggunakan jalan sebagai pejalan kaki dan pengemudi kendaraan. Pejalan
kaki tersebut menjadi korban kecelakaan dan dapat juga menjadi penyebab kecelakaan. Pengemudi kendaraan merupakan penyebab kecelakaan yang utama, sehingga paling sering diperhatikan. Hampir semua kejadian kecelakaan diawali dengan pelanggaran aturan lalu lintas. Tidak sedikit jumlah kecelakaan yang terjadi di
jalan raya diakibatkan karena ulah pengemudi, mulai dari mengendarai dalam keadaan kelelahan, mengantuk, tidak menggunakan helm atau sabuk pengaman saat
berkendara, bermain handphone saat berkendara, mengendarai kendaraan dengan
kecepatan tinggi dan lain sebagainya (Nanda et al., 2022).

11

2.6

Kantuk

Kantuk (Drowsiness) adalah kondisi ketika seseorang atau individu membutuhkan tidur. Kondisi ini sering dialami pada malam hari ataupun siang hari dan merupakan hal yang wajar. Rasa kantuk pada umumnya disebabkan karena kurangnya
waktu tidur yang cukup, meskipun terlihat sederhana kantuk dapat memicu timbulnya sebuah masalah. Mengantuk dapat disebabkan oleh beberapa faktor antara lain:
kelelahan bekerja, kurang tidur dan lain-lain. Kondisi mengantuk pada seseorang
dapat dilihat dari kondisi kelopak mata mulai berat, pandangan yang kabur , seringnya menguap yang menandakan kurangnya suplai oksigen ke otak. Pengemudi
yang mengantuk di haruskan beristirahat sejenak. Manfaat dari tidur selain untuk
memulihkan energi juga berfungsi untuk mengembalikan fokus dari pengemudi itu
sendiri supaya terhindar dari resiko kecelakaan yang tinggi (Maulana, 2022).
Menurut Kementrian Kesehatan Republik Indonesia (2022) umumnya untuk
orang dewasa setiap hari 7 hingga 8 jam tidur nyenyak terutama di malam hari
diperlukan untuk bekerja dengan baik dan untuk melakukan kegiatan sehari-hari
pada hari berikutnya. Sebagian besar pengemudi profesional tidak mendapatkan istirahat malam yang cukup, ada lebih banyak kemungkinan bagi pengemudi seperti
itu untuk mengantuk saat mengemudi. Jika rasa kantuk yang dialami pengemudi
diperingatkan tepat waktu, beberapa kecelakaan fatal dapat dihindari (Mirunalini et
al., 2021).

2.7

Artificial Intelligence

Artificial intelligence adalah kecerdasan yang ditambahkan kepada suatu sistem
yang bisa diatur dalam konteks ilmiah atau bisa disebut juga artificial intelligence
atau hanya disingkat AI, didefinisikan sebagai kecerdasan entitas ilmiah. Andreas
Kaplan dan Michael Haenlein mendefinisikan kecerdasan buatan sebagai kemampuan sistem untuk menafsirkan data eksternal dengan benar, untuk belajar dari data
tersebut dan menggunakan pembelajaran tersebut guna mencapai tujuan dan tugas
tertentu melalui adaptasi yang fleksibel. Sistem seperti ini umumnya dianggap sebagai komputer. Kecerdasan diciptakan dan dimasukkan kedalam suatu mesin atau
komputer agar dapat melakukan pekerjaan seperti yang dapat dilakukan oleh manusia (Siahaan et al., 2020). Beberapa macam bidang yang menggunakan kecerdasan
buatan antara lain sistem pakar, permainan komputer (games), logika fuzzy, jaringan
saraf tiruan dan robotika.

12

2.8

Machine Learning

Istilah machine learning pertama kali didefinisikan oleh Arthur Samuel pada
tahun 1959. Menurut Arthur Samuel, machine learning adalah suatu bidang ilmu komputer yang memberikan kemampuan pembelajaran kepada komputer untuk
mengetahui sesuatu tanpa pemrograman yang jelas (Fermansah, 2019). Menurut
Mohri et al. (2012) yang dikutip dalam (Fermansah, 2019) machine learning dapat
didefinisikan sebagai metode komputasi berdasarkan pengalaman untuk meningkatkan performa atau membuat prediksi yang akurat. Definisi pengalaman ialah
informasi sebelumnya yang telah tersedia dan bisa dijadikan data pembelajar.
Dalam pembelajaran machine learning, terdapat skenario-skenario seperti:
1. Supervised Learning
Penggunaan skenario supervised learning, pembelajaran menggunakan masukan data pembelajaran yang telah diberi label, setelah itu membuat prediksi
dari data yang telah diberi label.
2. Unsupervised Learning
Penggunaan skenario unsupervised learning, pembelajaran menggunakan
masukan data pembelajaran yang tidak diberi label, setelah itu mencoba untuk
mengelompokan data berdasarkan karakteristik-karakteristik yang ditemui.
3. Reinforcement Learning
Pada skenario reinforcement learning fase pembelajaran dan tes saling dicampur untuk mengumpulkan informasi pembelajar secara aktif dengan berinteraksi ke lingkungan sehingga untuk mendapatkan balasan untuk setiap aksi
dari pembelajar

2.9

Deep Learning

Deep learning adalah salah satu bidang dari machine learning yang menggunakan jaringan syaraf tiruan untuk aplikasi permasalahan dengan dataset yang besar.
Teknik deep learning dapat membangun arsitektur yang amat kuat untuk supervised
learning. Penambahan lapisan yang lebih banyak dapat membuat model pembelajaran bisa mewakili data citra yang menggunakan label dengan lebih bagus. Pada
machine learning, terdapat teknik untuk memakai ekstraksi fitur dari data pelatihan dan algoritma pembelajaran khusus untuk melakukan klasifikasi citra maupun

13
mengenali suara. Metode tersebut masih memiliki beberapa kekurangan baik dalam hal kecepatan dan akurasi (Imantiyar, 2021).
Aplikasi konsep jaringan saraf tiruan yang dalam (banyak lapisan) dapat ditangguhkan pada algoritma machine learning yang sudah ada sehingga komputer
sekarang bisa belajar dengan kecepatan, akurasi dan skala yang besar. Prinsip ini
terus berkembang hingga deep learning semakin sering digunakan pada komunitas
riset dan industri untuk membantu memecahkan banyak masalah data besar seperti computer vision, speech recognition dan natural language processing. Feature
engineering adalah salah satu fitur utama dari deep learning untuk melakukan ekstraksi pola yang dapat digunakan untuk memudahkan model membedakan kelas.
Feature engineering juga dapat diartikan sebagai teknik yang sangat penting meraih hasil yang baik pada saat melakukan prediksi. Hal tersebut masih sulit untuk
dapat dipelajari dan dikuasai karena kumpulan data dan jenis data yang berbeda
memerlukan pendekatan teknik yang berbeda juga (Imantiyar, 2021).
Model yang kompleks tentunya akan mebutuhkan waktu pelatihan yang lama
sehingga di dunia deep learning penggunaan GPU sudah sangatlah umum (Munir,
2004)

2.10 Convolutional Neural Network (CNN)
CNN merupakan operasi konvolusi yang menggabungkan beberapa lapisan
pemrosesan, menggunakan beberapa elemen yang beroperasi secara paralel dan terinspirasi oleh sistem saraf biologis. Pada CNN setiap neuron dipresentasikan dalam
bentuk 2 dimensi, sehingga metode ini cocok untuk pemrosesan dengan input berupa citra (Arrofiqoh dan Harintaka, 2018). Gambar 2.4 menampilkan arsitektur dari
CNN.

Gambar 2.4 Arsitektur CNN
Sumber: (Sofia, 2018)

14
Gambar 2.4 menjelaskan bahwa arsitektur CNN terdiri dari dua tahap utama,
yaitu feature learning dan classification.

2.10.1

Feature Learning

Lapisan-lapisan yang terdapat dalam feature learning berguna untuk mentranslasikan suatu input menjadi menjadi features berdasarkan ciri dari input tersebut
yang berbentuk angka-angka dalam vektor. Lapisan ekstraksi fitur ini terdiri dari
convolutional layer dan pooling layer (Sofia, 2018).
1. Convolutional Layer
Lapisan yang menghitung output dari neuron yang terhubung ke daerah lokal dalam input, masing-masing menghitung produk titik antara bobot dan
wilayah kecil yang terhubung ke dalam volume input.
2. Pooling Layer
Lapisan yang mengurangi dimensi dari feature map atau lebih dikenal dengan
langkah untuk downsampling, sehingga mempercepat komputasi karena parameter yang harus di-update semakin sedikit dan mengatasi overfitting.

2.10.2

Classification

Lapisan ini berguna untuk mengklasifikasikan tiap neuron yang telah diekstraksi
fitur pada sebelumnya (Sofia, 2018). Classificatfion terdiri dari:
1. Flatten
Membentuk ulang fitur (reshape feature map) menjadi sebuah vektor agar
dapat gunakan sebagai input dari fully-connected layer.
2. Fully-connected
Lapisan ini akan menghitung skor kelas. Seperti jaringan syaraf biasa dan
seperti namanya, setiap neuron dalam lapisan ini akan terhubung ke semua
angka dalam volume.
3. Softmax
Fungsi Softmax menghitung probabilitas dari setiap kelas target atas semua
kelas target yang memungkinkan dan akan membantu untuk menentukan kelas target untuk input yang diberikan. Keuntungan utama menggunakan Softmax adalah rentang probabilitas output dengan nilai 0 hingga 1 dan jumlah
semua probabilitas akan sama dengan satu.

15

2.11 Computer Vision
Computer vision merupakan suatu bidang yang berhubungan dengan pengolahan otomatis suatu citra berbasis komputer untuk mengekstrak dan meinterpretasikan
suatu informasi yang didapatkan. Sistem kerja computer vision adalah dengan cara
memproses data citra yang diinput dan menggunakan kombinasi algoritma pengolahan citra serta kecerdasan buatan sehingga dapat menghasilkan suatu informasi
dari citra tersebut (Kuddus, 2021). Gambar 2.5 menampilkan tahapan proses computer vision.

Gambar 2.5 Tahapan Proses Computer Vision
Sumber: (Pamungkas, 2019)
Computer vision merupakan cabang dari teknik artificial intelligence yang mencoba meniru cara kerja sistem visual manusia. Tujuan utama computer vision adalah
untuk menganalisis objek fisik yang nyata berdasarkan image yang ditangkap dari
sensor, dalam prosesnya menurut (Ramadhan, 2022) computer vision memiliki 4
tahapan yaitu:
1. Image Acquisition
Proses ini melakukan penangkapan informasi visual dan merubah sinyal analog menjadi data digital yang kemudian diproses oleh komputer.
2. Image Processing
Proses yang memiliki input dan output-nya berupa citra. Suatu citra dimodifikasi ke bentuk citra lain yang memiliki kualitas lebih baik.
3. Image Analysis
Proses yang memiliki input berupa citra dengan output bukan citra akan tetapi
berupa hasil pengukuran terhadap citra tersebut.
4. Image Understanding
Proses ini merupakan proses yang memiliki input berupa citra dengan outputnya adalah gambaran tingkat tinggi dari citra tersebut

16

2.12

Python

Menurut Ljubomir Perkovic (2012) yang dikutip dalam (Al Faruqi, 2021)
Python adalah bahasa pemrograman interpretatif multiguna dengan filosofi perancangan yang berfokus pada tingkat keterbacaan kode. Python diklaim sebagai bahasa yang menggabungkan kapabilitas, kemampuan, dengan sintaksis kode yang
sangat jelas dan dilengkapi dengan fungsionalitas pustaka standar yang besar serta komprehensif. Python bisa dibilang bahasa pemrograman dengan tujuan umum
yang dikembangkan secara khusus untuk membuat source code mudah dibaca (Al
Faruqi, 2021). Python juga memiliki library yang lengkap sehingga memungkinkan
programmer untuk membuat aplikasi yang mutakhir dengan menggunakan source
code yang tampak sederhana. Pendeteksian wajah dengan Python dapat dilakukan
dengan menggunakan library OpenCV (Setiawan et al., 2021).

2.13

OpenCV

OpenCV merupakan salah satu library yang memiliki fungsi-fungsi pemrograman pada computer vision secara real-time. OpenCV bersifat open-source yang
dapat digunakan untuk membantu hal-hal yang bersifat akademis dan komersil. Pada OpenCV terdapat antarmuka untuk C, C++, Python dan Java yang dapat dijalankan pada Windows, Mac, Linux dan Android (Susanto et al., 2021). OpenCV
memiliki lebih dari 2500 algoritma yang telah dioptimalkan.

2.14

YOLO

You Only Look Once (YOLO) adalah sebuah algoritma yang dikembangkan untuk mendeteksi sebuah objek secara realtime. Menurut Unsky (2017) yang dikutip dalam (Rahma et al., 2021) sistem pendeteksian yang dilakukan adalah dengan
menggunakan repurpose classifier atau localizer untuk melakukan deteksi. Sebuah
model diterapkan pada sebuah citra di beberapa lokasi dan skala daerah dengan citra
yang diberi score paling tinggi akan dianggap sebagai sebuah pendeteksian (Rahma
et al., 2021).
YOLO menggunakan pendekatan jaringan saraf tiruan untuk mendeteksi objek
pada sebuah citra. Jaringan ini membagi citra menjadi beberapa wilayah dan memprediksi setiap kotak pembatas dan probabilitas untuk setiap wilayah. Kotak-kotak
pembatas ini kemudian dibandingkan dengan probabilitas yang diprediksi. YOLO
memiliki beberapa kelebihan dibandingkan dengan sistem yang berorientasi pada

17
classifier, terlihat dari seluruh citra pada saat dilakukan test dengan prediksi yang
diinformasikan secara global pada citra. Hal tersebut juga sintesis jaringan saraf ini
tidak seperti sistem Region-Convolutional Neural Network (R-CNN) yang membutuhkan ribuan untuk sebuah citra sehingga membuat YOLO lebih cepat hingga
beberapa kali daripada R-CNN (Rahma et al., 2021).

2.14.1

Versi YOLO

Dalam proses perkembangannya, You Only Look Once (YOLO) telah merilis
beberapa versi yang mengalami peningkatan dan perbaikan pada setiap iterasinya
(Jiang et al., 2022), antara lain:
1. YOLO, divisi jaringan bertanggung jawab untuk deteksi, confidence loss.
2. YOLOv2, jangkar dengan K-means ditambahkan, pelatihan dua tahap, jaringan konvolusi penuh.
3. YOLOv3, deteksi multi-skala dengan menggunakan FPN.
4. YOLOv4, SPP, fungsi aktivasi MISH, peningkatan data mosaik / campuran,
Generalized Intersection Over Union (GIOU).
5. YOLOv5, kontrol fleksibel ukuran model, penerapan fungsi aktivasi hardswish dan peningkatan data.

2.14.2

Kelebihan YOLO

YOLO memiliki Beberapa kelebihan menurut (Nissa, 2023) di antaranya sebagai berikut:
1. Dapat melakukan pengenalan objek secara realtime.
2. Tergolong cepat karena arsitektur frame detection-nya menggunakan model
regresi dan tidak dibutuhkan pipeline yang kompleks.
3. Mempertimbangkan unsur global dari gambar yang diprediksi, secara implisit
bisa mengodekan informasi kontekstual dari gambar.
4. Mempelajari representasi objek yang dapat digeneralisasikan, oleh karena itu
mudah diterapkan pada input gambar baru.

18

2.14.3

Kekurangan YOLO

Meskipun YOLO memiliki banyak hal untuk ditawarkan untuk deteksi objek,
menurut (Nissa, 2023) YOLO juga memiliki kekurangan yaitu walaupun bisa cepat
mengidentifikasi objek pada gambar, YOLO harus berupaya keras untuk melokalisasi beberapa objek secara tepat, terutama objek berukuran kecil.

2.15 Epoch
Epoch adalah ketika seluruh dataset sudah melalui proses training pada Neural Netwok sampai dikembalikan ke awal untuk sekali putaran, karena satu Epoch
terlalu besar untuk dimasukkan (feeding) kedalam komputer maka dari itu perlu
membaginya kedalam satuan kecil (batches) (Rahma et al., 2021).
Ketika jumlah epoch terlalu kecil, model cenderung underfitting karena tidak
memiliki cukup waktu untuk menyesuaikan diri dengan kompleksitas data pelatihan. Sebaliknya, ketika jumlah epoch terlalu besar, model cenderung overfitting
karena terlalu fokus pada data pelatihan dan tidak dapat menggeneralisasi dengan
baik pada data yang belum dilihat sebelumnya (Ruslidiantoro, 2021).

Gambar 2.6 Epoch
Sumber: (Rahma et al., 2021)
Gambar 2.6 menunjukkan satu epoch mengarah pada underfitting pada grafik,
yaitu ketika model terlalu sederhana dan tidak dapat menangkap kompleksitas data
pelatihan.

2.16

ONNX

ONNX, singkatan dari Open Neural Network Exchange, adalah sebuah kerangka sumber terbuka standar yang memungkinkan para pengembang untuk memindahkan model pembelajaran mesin dari berbagai kerangka ke ONNX. Interoperabi-

19
litas ini memungkinkan pengembang untuk dengan mudah berpindah antar berbagai
kerangka pembelajaran mesin. ONNX mendukung semua kerangka pembelajaran
mesin populer termasuk Keras, TensorFlow, Scikit-learn, PyTorch dan XGBoost.
ONNX juga memungkinkan vendor produk hardware yang ditujukan untuk mempercepat pembelajaran mesin untuk berfokus pada satu representasi grafik ONNX
(Softscients, 2023).
ONNX mencegah pengembang terjebak pada kerangka pembelajaran mesin tertentu dengan menyediakan alat yang membuat mudah untuk berpindah dari satu
kerangka ke yang lain. Menurut (Softscients, 2023) ONNX melakukan ini dengan
cara berikut:
1. Mendefinisikan grafik komputasi yang dapat diperluas, berbagai kerangka akan memiliki representasi grafik yang berbeda. ONNX menyediakan representasi grafik standar untuk semuanya. Grafik ONNX mewakili grafik model
melalui berbagai node komputasi dan dapat dilihat menggunakan alat seperti
Netron.
2. Membuat tipe data standar, setiap node dalam grafik biasanya memiliki tipe
data tertentu untuk menyediakan interoperabilitas antar berbagai kerangka,
ONNX mendefinisikan tipe data standar termasuk int8, int16 dan float16,
hanya untuk sebagian.
3. Operator built-in ,operator ini bertanggung jawab untuk memetakan tipe operator dalam ONNX ke kerangka yang diperlukan. Jika Anda mengubah model PyTorch ke ONNX, semua operator PyTorch diterjemahkan ke operator
yang terkait dalam ONNX. Misalnya, operasi sigmoid PyTorch akan dikonversi menjadi operasi sigmoid yang sesuai dalam ONNX.
4. Penyediaan format file tunggal, setiap library pembelajaran mesin memiliki
format file sendiri. Misalnya, model Keras dapat disimpan dengan ekstensi
h5, PyTorch sebagai pt dan model scikit-learn sebagai file pickle. ONNX
menyediakan standar tunggal untuk menyimpan dan mengekspor file model.
Format tersebut adalah ekstensi file ‘onnx’.

2.17 Flowchart
Flowchart atau sering disebut dengan diagram alur merupakan suatu jenis diagram yang merepresentasikan algoritma atau langkah-langkah instruksi yang berurutan dalam sistem. Flowchart dibuat dengan tujuan untuk menunjukkan setiap

20
proses yang harus dilalui dalam suatu sistem (Rosaly dan Prasetyo, 2019). Simbolsimbol flowchart dibagi menjadi 3 kategori.

2.17.1

Simbol Arus (Flow Direction Symbols)

Simbol-simbol yang termasuk dalam kategori ini digunakan sebagai simbol
penghubung. Gambar 2.7 menampilkan beberapa simbol yang termasuk dalam kategori ini.

Gambar 2.7 Simbol Arus
Sumber: (Kumparan, 2021)

2.17.2

Simbol Proses (Processing Symbols)

Sesuai dengan namanya, simbol proses digunakan untuk menyatakan simbol
yang berkaitan dengan serangkaian proses yang dilakukan. Gambar 2.8 menampilkan beberapa simbol yang termasuk dalam bagian proses.

21

Gambar 2.8 Simbol Proses
Sumber: (Kumparan, 2021)

2.17.3

Simbol I/O (Input-Output)

Simbol yang termasuk kedalam bagian input-output berkaitan dengan masukan
dan keluaran. Gambar 2.9 menampilkan beberapa simbol yang termasuk dalam
bagian input-output.

22

Gambar 2.9 Simbol I/O
Sumber: (Kumparan, 2021)

2.18

Struktur Navigasi

Menurut Normah (2016) dalam (Handayani dan Pratama, 2019) Struktur navigasi merupakan struktur atau alur dari suatu program yang merupakan rancangan hubungan (rantai kerja) dari beberapa area yang berbeda dan dapat membantu
mengorganisasikan seluruh elemen pembuatan Website. Menurut Binanto (2014)
dalam (Handayani dan Pratama, 2019) ada 4 struktur dasar yang digunakan.

2.18.1

Struktur Navigasi Linier

Menurut Binanto (2014) dalam (Handayani dan Pratama, 2019) struktur navigasi linier hanya mempunyai satu rangkaian cerita yang berurut, yang menampilkan
satu demi satu tampilan layar secara berurut menurut urutannya. Tampilan yang
dapat ditampilkan pada struktur jenis ini adalah satu halaman sebelumnya atau satu
halaman sesudahnya, tidak dapat dua halaman sebelumnya atau dua halaman sesudahnya. Struktur navigasi linier dapat dilihat pada Gambar 2.10.

23

Gambar 2.10 Struktur Navigasi Linier
Sumber: (Handayani dan Pratama, 2019)

2.18.2

Struktur Navigasi Hirarki

Menurut Binanto (2014) dalam (Handayani dan Pratama, 2019) struktur navigasi hirarki biasa disebut struktur bercabang, merupakan suatu struktur yang mengandalkan percabangan untuk menampilkan data berdasarkan kriteria tertentu. Tampilan pada menu satu akan disebut sebagai Master Page (halaman utama pertama),
halaman utama ini mempunyai halaman utama ini mempunyai halaman percabangan yang disebut Slave Page (halaman pedukung). Jika salah satu halaman pendukung dipilih atau diaktifkan, maka tampilan tersebut akan bernama Master Page
(halaman utama kedua) dan seterusnya. Pada navigasi ini tidak diperkenalkan adanya tampilan secara linier. Struktur navigasi hirarki dapat dilihat pada Gambar 2.11.

Gambar 2.11 Struktur Navigasi Hirarki
Sumber: (Handayani dan Pratama, 2019)

2.18.3

Struktur Navigasi Non-Linier

Menurut Binanto (2014) dalam (Handayani dan Pratama, 2019) struktur navigasi Non – Linier merupakan pengembangan dari struktur navigasi linier. Pada
struktur ini diperkenalkan membuat navigasi bercabang. Percabangan pada struktur non linier ini berbeda dengan percabangan pada struktur hirarki. Karena pada
percabangan ini walaupun terdapat percabangan, tetapi tiap – tiap tampilan mempunyai kedudukan yang sama yaitu tidak ada Master Page dan Slave Page. Struktur
navigasi non-linier dapat dilihat pada Gambar 2.12.

24

Gambar 2.12 Struktur Navigasi Non-Linier
Sumber: (Handayani dan Pratama, 2019)

2.18.4

Struktur Navigasi Campuran

Menurut Binanto (2014) dalam (Handayani dan Pratama, 2019) struktur navigasi composite (campuran) disebut juga struktur navigasi bebas yang merupakan gabungan dari ketiga struktur yang ada. Struktur navigasi ini biasa digunakan dalam
pembuatan multimedia karena dapat memberikan kerinteraksian yang lebih tinggi.
Struktur navigasi campuran dapat dilihat pada Gambar 2.13.

Gambar 2.13 Struktur Navigasi Campuran
Sumber: (Handayani dan Pratama, 2019)

2.19

Penelitian Terdahulu

Tabel 2.3 menampilkan penelitian terdahulu yang membahas pendeteksian kantuk dengan berbagai macam metode digunakan sebagai referensi dalam penelitian
ini.

25
Tabel 2.3 Penelitian Terdahulu
No
1

Peneliti dan
Tahun
Ganguly et
al., 2022

Judul Penelitian
An Attention
Deep Learning
Framework
Based
Drowsiness
Detection Model
for Intelligent
Transportation
System

Metode
Penelitian
Attention
YOLOv3

2

Amira et
al., 2021

Driver
Drowsiness
Detection and
Tracking Based
on Yolo with
Haar Cascades
and ERNN

Haar
cascades
dan
YOLO-Lite

3

Dipu et al.,
2021

Real-time Driver
Drowsiness
Detection using
Deep Learning

CNN

Hasil Penelitian
Metode attention
YOLOV3 yang
diusulkan
menunjukkan
akurasi yang sangat
baik sebesar 98.2% .
Hasil ini
menegaskan bahwa
metode ini dapat
diandalkan dalam
mengidentifikasi
tanda-tanda kantuk
pada pengemudi.
Metode ini
menunjukkan
13,53% peningkatan
dalam mendeteksi
kantuk pengemudi
dengan lebih efisien
dan akurat, serta
memberikan umpan
balik melalui
jaringan saraf
ERNN.
Kinerja sistem
berhasil
memberikan lebih
dari 90% akurasi
dengan hanya
menggunakan
sedikit gambar
dalam pelatihan.
Namun, perlu
peningkatan lebih
lanjut pada dataset.
untuk mendeteksi
tanda-tanda kantuk
dengan lebih akurat
dan dapat
diandalkan.

26
No

Peneliti dan
Tahun

Judul Penelitian

Metode
Penelitian

Hasil Penelitian

4

Sinha et al.,
2021

Drowsiness
Detection System
Using Deep
Learning

Viola
Jones,
YOLOv3,
dan Dlib

Algoritma YOLOv3
lebih baik dalam
mendeteksi wajah
dibandingkan
dengan algoritma
Viola Jones dan
Dlib.

5

Faraji et al.,
2021

Drowsiness
Detection Based
on Driver
Temporal
Behavior Using a
New Developed
Dataset

LSTM dan
YOLOv3

CNN YOLOv3
digunakan untuk
mendeteksi wajah
dan LSTM
diterapkan untuk
klasifikasi dari objek
yang terdeteksi.
Sistem dapat
melakukan deteksi
dengan akurasi
sebesar 91.7%.

6

Maior et
al., 2020

Real-time
classification for
autonomous
drowsiness
detection using
eye aspect ratio

Multilayer
Perceptron,
Random
Forest,
Support
Vector
Machine

Model SVM
memiliki akurasi
dan waktu
pemrosesan terbaik
dari ketiga model
tersebut.

BAB 3
METODOLOGI PENELITIAN
3.1

Tahapan Penelitian

Metodologi penelitian memiliki tujuan untuk memecah seluruh kegiatan yang
dilakukan selama kegiatan deteksi objek berlangsung. Proses konvolusi tersebut
menggunakan algoritma YOLOv5 yang bertujuan untuk mendeteksi dan mengklasifikasikan sebuah objek dengan menampilkan sebuah bounding box. Metodologi
penelitian yang digunakan adalah Cross-Industry Standard Process for Data Mining
(CRISP-DM), yang terdiri dari tahapan-tahapan seperti yang terlihat pada Gambar
3.1.

Gambar 3.1 Tahapan Penelitian
Tahap pertama berfokus pada pemahaman terhadap masalah bisnis yang ingin
diselesaikan dengan analisis data. Tahap kedua bertujuan untuk memahami data
yang tersedia dan relevan untuk masalah tersebut. Tahap ketiga meliputi proses
pembersihan, integrasi dan transformasi data menjadi bentuk yang sesuai untuk
modeling. Tahap keempat adalah tahap pemodelan di mana data diolah dengan
algoritma yang sesuai untuk menghasilkan model yang dapat diprediksi. Tahap
kelima adalah evaluasi hasil model untuk menentukan apakah model tersebut cukup
baik dalam memecahkan masalah bisnis. Terakhir, tahap keenam adalah deployment
atau penerapan model dalam kegiatan bisnis atau proses pengambilan keputusan.

27

28

3.2

Business Understanding

Tahap business understanding, akan mencari arah dan tujuan serta strategi awal
pada penelitian deteksi kantuk pengemudi kendaraan bermotor, yaitu mencegah terjadinya kecelakaan yang disebabkan oleh pengemudi mengantuk dengan mengenali
tanda-tanda kantuk berdasarkan wajah pengemudi. Langkah-langkah yang dilakukan untuk memahami bagaimana deteksi kantuk dapat membantu mencapai tujuan
bisnis tersebut antara lain:
1. Melakukan pencarian data kecelakaan yang disebabkan oleh pengemudi yang
mengantuk dari berbagai sumber, seperti laporan kepolisian atau berita.
2. Mengidentifikasi tanda-tanda kantuk berdasarkan ekspresi wajah pengemudi,
seperti mata yang terpejam atau mulut yang menguap.
3. Mempelajari jurnal atau artikel ilmiah yang berkaitan dengan deteksi kantuk,
baik itu dari segi teknologi atau metode yang digunakan.
4. Menentukan algoritma yang sesuai untuk melakukan modeling, dengan mempertimbangkan faktor seperti tingkat akurasi dan kecepatan pemrosesan.

3.2.1

Analisis Kebutuhan Fungsional

Pada kebutuhan fungsional berisi hal yang dilakukan pada program sebagai berikut:
1. Model dapat mendeteksi tanda-tanda kantuk berdasarkan ekspresi wajah pengemudi.
2. Model dapat memberikan peringatan berupa suara peringatan agar pengemudi
dapat mengambil tindakan yang diperlukan untuk mencegah kecelakaan.

3.2.2

Analisis Kebutuhan Non Fungsional

Kebutuhan non fungsional yang dibutuhkan dikategorikan menjadi 2 yaitu:
1. Kebutuhan Perangkat Keras
Perangkat keras yang dibutuhkan dalam pembuatan aplikasi ini adalah laptop
dan kamera webcam. Perangkat keras laptop digunakan sebagai media perancangan dan penulisan program aplikasi, sementar kamera webcam digunakan

29
untuk menampilkan output video. Spesifikasi laptop dalam pembuatan aplikasi ini adalah AMD Ryzen™ 5 3500U 4 Core 8 Thread Clockspeed @ 3.7
Ghz, RAM 12 GB, system type 64-bit Operating System, OS Windows 11
Home. Spesifikasi kamera webcam yang digunakan adalah 1080p Full HD
2. Kebutuhan Perangkat Lunak
Perangkat lunak ini diperlukan untuk proses pembuatan aplikasi dan mengimplementasikannya. Perangkat lunak yang digunakan meliputi sistem operasi
laptop, Visual Studio Code, Python 3.7.9 dan labelimg.

3.3

Data Understanding

Dataset yang digunakan adalah data citra wajah pengemudi dalam berbagai kondisi untuk mengenali tanda-tanda kantuk pada pengemudi seperti yang ditampilkan
pada Gambar 3.2.

Gambar 3.2 Wajah pengemudi yang mengantuk dan terjaga
Ekspresi wajah pengemudi dikategorikan menjadi 2 yaitu pengemudi yang
mengantuk dan terjaga. Dataset dibagi menjadi dua kelompok, yaitu dataset training untuk proses modeling dan dataset testing untuk proses evaluation.

3.3.1

Pengumpulan Dataset

Dataset training dan testing diperoleh dengan menggunakan metode yang berbeda, seperti yang terlihat pada Gambar 3.3.

30

Gambar 3.3 Alur Pengumpulan Dataset Training (A) dan Dataset Testing (B)
Pengumpulan dataset untuk training dilakukan dengan mengunduh dataset
open source melalui website Roboflow, yang berisi gambar wajah pengemudi dalam kondisi kantuk dan terjaga. Gambar-gambar tersebut diunduh dalam format
YOLOv5. Proses pengumpulan dataset training dapat dilihat pada Gambar 3.4.

Gambar 3.4 Proses Pengumpulan Dataset Training

31
Pada dataset testing, data diperoleh dengan mengambil gambar menggunakan
kamera webcam beresolusi 1080p. Webcam dihubungkan ke laptop, kemudian diletakkan pada dashboard mobil dengan jarak 50 cm dan menghadap lurus ke wajah
pengemudi seperti pada Gambar 3.5.

Gambar 3.5 Pengumpulan Dataset Testing

3.4

Data Preparation

Dataset yang diperoleh belum menjadi suatu data yang bersih dan perlu dilakukan beberapa tahap untuk membuat dataset tersebut siap digunakan. Tahap tersebut
dapat dilihat pada Gambar 3.6.

Gambar 3.6 Tahap Data Preparation

3.4.1

Data Cleaning

Sebelum melakukan pelabelan pada dataset training, dilakukan seleksi secara manual terlebih dahulu untuk memastikan gambar memiliki kualitas yang baik.
Gambar 3.7 menampilkan alur dari data cleaning.

32

Gambar 3.7 Alur Data Cleaning
Data cleaning dilakukan pada seluruh dataset training dengan mengeliminasi
gambar-gambar yang buram, gelap, atau tidak jelas. Gambar 3.8 menampilkan contoh gambar dengan kualitas baik dan gambar dengan kualitas buruk.

Gambar 3.8 Gambar Dengan Kualitas Baik Dan Gambar Dengan Kualitas Buruk
Data cleaning tidak dilakukan pada dataset testing agar dapat menguji performa
deteksi pada berbagai kondisi gambar.

3.4.2

Data Resizing

Proses data resizing dilakukan untuk memastikan bahwa semua gambar pada
dataset memiliki ukuran yang seragam, sehingga dapat diproses dengan mudah dan
akurat oleh model yang akan dilatih. Gambar 3.9 menampilkan alur dari data resizing.

33

Gambar 3.9 Alur Data Resizing
Data resizing dilakukan pada dengan mengubah ukuran dimensi gambar menjadi ukuran 640 x 480 piksel.

3.4.3

Pelabelan Dataset

Dataset training yang telah diseleksi kemudian akan diberi label berdasarkan
kelas yang telah ditentukan pada Tabel 3.1.
Tabel 3.1 Kelas
No
1
2
3
4

Indikator
Mata terpejam, mulut menguap
Mata terpejam, mulut tertutup
Mata terbuka, mulut menguap
Mata terbuka, mulut tertutup

Kelas
kantuk
kantuk
kantuk
terjaga

Kelas yang akan digunakan terdiri dari 2 kategori, yaitu kantuk dan terjaga. Indikator yang digunakan untuk menentukan kategori tersebut adalah ekspresi mata
dan mulut pengemudi. Pelabelan dataset dilakukan menggunakan software labelimg. Gambar 3.10 menampilkan alur dari pelabelan dataset.

34

Gambar 3.10 Alur Pelabelan Dataset
Proses pelabelan dataset dilakukan dengan pembuatan bounding box, yaitu sebuah kotak yang diletakkan di sekitar objek yang ingin dideteksi dalam sebuah gambar. Kotak ini dapat disesuaikan ukurannya dan posisinya untuk mengikuti kontur
objek dengan tepat dan memungkinkan untuk dengan mudah menandai dan mengekstrak objek dari gambar.
Bounding box dibuat dengan cara menekan tombol Create RectBox atau klik
tombol kanan pada mouse dan pilih Create RectBox. Ukuran bounding box disesuaikan dengan ukuran wajah pengemudi, kemudian kelas diatributkan ke dalam
bounding box sesuai dengan indikator pada gambar, seperti yang terlihat pada Gambar 3.11.

Gambar 3.11 Pemberian Kelas Pada Bounding Box

35

3.5

Modeling

Tahap ini akan melatih dataset training yang telah di-split untuk menghasilkan
model YOLOv5 yang dapat mendeteksi kantuk pada pengemudi. Proses modeling
ditampilkan pada Gambar 3.12.

Gambar 3.12 Alur Modeling
Tahap modeling dimulai dengan melakukan split dataset pada dataset training
dengan perbandingan 90:10. Setelah itu, dilakukan konfigurasi parameter YOLOv5
, termasuk image size, batch, epoch dan weights. Tahap berikutnya dilakukan pelatihan dataset untuk menghasilkan model, performa model selama pelatihan kemudian ditampilkan menggunakan nilai mAP 0,5. Model kemudian di-convert menjadi
format ONNX untuk dapat mendeteksi secara realtime. Setelah proses modeling
dilakukan, model tersebut digunakan untuk tahap evaluation menggunakan dataset
testing.

3.5.1

Split Dataset

Split dataset dilakukan pada dataset training dengan menggunakan perbandingan 90:10. Aturan ini menyatakan bahwa 10% dari aktivitas yang dilakukan akan
memberikan dampak pada 90% hasil yang dicapai (Hunter, 2017). Split dataset

36
juga dilakukan dengan perbandingan 80:20 untuk membandingkan performa model
yang dihasilkan. Split dataset dilakukan sesuai dengan yang terlihat pada Gambar
3.13.

Gambar 3.13 Split Dataset
Dataset training dibagi menjadi dua bagian, Train untuk proses pelatihan dan
Val untuk mengevaluasi performa model selama proses pelatihan.

3.5.2

Konfigurasi Parameter

Konfigurasi parameter model dilakukan pada parameter asli YOLOv5 untuk
mendapatkan model yang sesuai dengan penelitian yang dilakukan. Tabel 3.2 menunjukkan konfigurasi parameter yang akan digunakan dalam tiga skenario pelatihan dataset yang berbeda.
Tabel 3.2 Konfigurasi Parameter Model
No

Parameter

Skenario 1

Skenario 2

Skenario 3

1
2
3
4

Input Size
Batch Size
Epoch
Weights

640
16
100
yolov5s.pt

640
16
50
yolov5s.pt

640
16
20
yolov5s.pt

Keterangan:
1. Input size
Ukuran gambar input yang akan diproses oleh YOLO, yaitu 640 piksel.
2. Batch size
Jumlah gambar yang diproses dalam satu iterasi saat pelatihan, yaitu 16 gambar.

37
3. Epoch
Menunjukkan berapa kali seluruh dataset akan diproses oleh YOLO saat pelatihan, pada skenario 1 akan dilakukan 100 kali, pada skenario 2 dilakukan
50 kali dan pada skenario 3 dilakukan 20 kali.
4. Weights
Model pre-trained YOLOv5 yang akan digunakan dalam proses pelatihan,
yaitu YOLOv5 Small.

3.5.3

Pelatihan Dataset

Pelatihan dataset dilakukan menggunakan kode program berikut, yang disesuaikan dengan konfigurasi parameter pada setiap skenario.

python train . py -- img 640 -- batch 16 -- epochs 100 -data custom_dataset . yaml -- weights yolov5s . pt -cache

Kode program ini akan melakukan proses pelatihan dataset untuk menghasilkan
model menggunakan file train.py. Argumen '--img' digunakan untuk mengatur
ukuran gambar input, ’--batch' untuk mengatur batch size yang digunakan dan
'--epochs' untuk mengatur jumlah epoch yang akan dilakukan pada dataset. Argumen '--data' digunakan untuk menentukan file konfigurasi dataset yang akan
digunakan selama pelatihan, sedangkan '--weights' digunakan untuk menentukan file model pre-trained yang akan digunakan sebagai awal pelatihan. Argumen
'--cache' digunakan untuk menyimpan data cache agar pelatihan pada iterasi selanjutnya dapat lebih cepat.

3.5.4

Konversi Model

Konversi model YOLOv5 ke format ONNX memungkinkan model untuk dijalankan secara efisien pada berbagai perangkat keras dan sistem, sehingga memungkinkan deteksi yang lebih cepat dan responsif. Berikut kode program yang
digunakan untuk melakukan konversi model YOLOv5 ke ONNX.

38

python export . py -- weights runs \ train \ exp \ weights \ best . pt -include torchscript onnx

Skrip export.py akan melakukan ekspor model dalam format ONNX yang telah dilatih dengan menggunakan framework PyTorch. Dengan menggunakan skrip
ini, pengguna dapat menghasilkan model yang dapat dijalankan pada aplikasi dekstop dengan menggunakan format serialisasi ONNX. Format serialisasi ONNX memungkinkan pengguna untuk membawa model PyTorch ke dalam aplikasi desktop
yang menggunakan framework atau bahasa pemrograman yang mendukung format
ONNX.

3.6

Evaluation

Tahap evaluation dilakukan pada model YOLOv5 untuk mengevaluasi performa model pada data yang belum pernah dilihat sebelumnya, dengan menggunakan
dataset testing. Metrik evaluation yang digunakan adalah confusion matrix, yang
akan digunakan untuk menghitung jumlah prediksi benar dan salah dari model.

3.6.1 Confusion Matrix
Pada Gambar 3.14, koordinat (1,1) menunjukkan jumlah data True Positive
(TP), koordinat (1,0) menunjukkan jumlah data False Negative (FN), koordinat
(0,1) menunjukkan jumlah data False Positive (FP) dan koordinat (0,0) menunjukkan jumlah data True Negative (TN). Hasil dari confusion matrix kemudian digunakan untuk mengukur accuracy, precision dan recall dari model deteksi.

Gambar 3.14 Confusion Matrix

39
Keterangan:
• True Positive (TP) = Jumlah data yang dideteksi positif (kantuk) dan sebenarnya memang positif (kantuk).
• False Positive (FP) = Jumlah data yang tidak terdeteksi negatif (terjaga), tetapi
sebenarnya negatif (terjaga).
• False Negative (FN) = Jumlah data yang tidak terdeteksi positif (kantuk) dan
sebenarnya memang positif (kantuk).
• True Negative (TN) = Jumlah data yang tidak terdeteksi negatif (terjaga) dan
memang negatif (terjaga).

3.6.2

Perhitungan Accuracy

Accuracy mengukur seberapa baik model dalam memprediksi secara benar label
kelas positif (kantuk) atau negatif (terjaga) dari seluruh data dalam dataset. Semakin tinggi nilai accuracy, semakin sedikit jumlah data yang diprediksi dengan salah
oleh model. Berikut adalah Persamaan 3.1 yang digunakan untuk melakukan perhitungan accuracy:
accuracy =

3.6.3

(T P + T N)
× 100%
(T P + T N + FP + FN)

(3.1)

Perhitungan Precision

Precision mengukur seberapa banyak data yang diprediksi positif (kantuk) oleh
model yang benar-benar positif (kantuk). Semakin tinggi nilai precision, semakin
sedikit jumlah data negatif (terjaga) yang salah diprediksi sebagai positif (kantuk).
Berikut adalah Persamaan 3.2 yang digunakan untuk melakukan perhitungan precision:
precision =

3.6.4

TP
× 100%
(T P + FP)

(3.2)

Perhitungan Recall

Recall mengukur kemampuan model untuk mendeteksi semua kasus positif
(kantuk) yang sebenarnya dalam dataset. Semakin tinggi nilai recall, semakin sedikit jumlah data positif (kantuk) yang salah diprediksi sebagai negatif (terjaga). Sebaliknya, semakin rendah nilai recall, semakin banyak kasus positif (kantuk) yang

40
sebenarnya tidak terdeteksi oleh model. Berikut adalah Persamaan 3.3 yang digunakan untuk melakukan perhitungan recall:
recall =

3.7

TP
× 100%
(T P + FN)

(3.3)

Deployment

Tahap deployment akan mengimplementasikan hasil yang didapat ke dalam sebuah aplikasi desktop yang dapat melakukan deteksi kantuk pada pengemudi kendaraan bermotor secara realtime. Aplikasi kemudian diuji untuk mengetahui performa
model dalam deteksi kantuk secara realtime.

3.7.1

Perancangan Aplikasi

Perancangan aplikasi bertujuan untuk merencanakan tampilan dan alur dari aplikasi deteksi kantuk pada pengemudi kendaraan bermotor secara realtime. Perancangan aplikasi ini berbasis dekstop dengan menggunakan struktur navigasi pada
tampilan aplikasi.
3.7.1.1

Struktur Navigasi

Perancangan struktur navigasi berfungsi untuk menggambarkan dengan jelas
hubungan dan rantai kerja seluruh elemen yang nanti akan digunakan dalam aplikasi
tersebut. Struktur navigasi yang digunakan dalam rancangan ini adalah struktur
navigasi campuran, seperti yang terlihat pada Gambar 3.15.

Gambar 3.15 Rancangan Strukur Navigasi
Gambar 3.15 menunjukkan struktur navigasi dari aplikasi ini. Pada menu utama,
terdapat menu Data Preparation yang terdiri dari tab dataset, tab labeling dan tab
hasil, menu Modeling yang terdiri dari tab modeling dan convert, menu Evaluation
yang terdiri dari tab evaluation, menu Detect yang terdiri dari tab input gambar

41
dan menu Detect Realtime yang terdiri dari tiga frame, yaitu frame Real Time Feed,
Detection Info dan Detected Faces, yang masing-masing frame akan muncul secara
berurutan selama proses deteksi kantuk berlangsung.

3.7.2

Perancangan Tampilan

Desain antarmuka tentu diperlukan dalam pembuatan aplikasi, perancangan desain antarmuka merupakan proses penggambaran bagaimana sebuah bagian desain
antarmuka dibentuk. Berikut ini rancangan tampilan antarmuka dari aplikasi deteksi kantuk.
3.7.2.1

Perancangan Tampilan Menu Utama

Menu Utama merupakan tampilan awal yang muncul setelah aplikasi dibuka.
Gambar 3.16 menunjukan tampilan rancangan menu utama.

Gambar 3.16 Rancangan Tampilan Menu Utama
Pada rancangan tampilan menu utama ini terdapat judul aplikasi pada bagian
atas, yang didalamnya terdiri dari teks. Tampilan Gambar terletak dibawah judul
aplikasi, kemudian terdapat teks dibawah yang berisi penjelasan singkat mengenai
kantuk. Tombol menu data preparation, modeling, evaluation, detect dan detect
realtime berada di area bawah aplikasi.
3.7.2.2

Perancangan Tampilan Menu Data Preparation

Menu data preparation ditampilkan setelah menekan tombol data preparation
pada menu utama. Pada menu ini terdapat tiga tab pilihan, dengan tab dataset sebagai tab yang akan ditampilkan pertama kali. Gambar 3.17 menunjukan tampilan
rancangan menu data preparation.

42

Gambar 3.17 Rancangan Tampilan Menu Data Preparation
Tab dataset ini terdiri dari beberapa tombol, resize dataset untuk input dataset
yang akan di-resize, hapus dataset untuk menghapus dataset dan tampilkan hasil
untuk menampilkan hasil gambar yang sudah di-resize. Terdapat juga tombol prev
dan next digunakan untuk menampilkan gambar selanjutnya atau sebelumnya, serta
tombol close untuk kembali ke menu utama.

Gambar 3.18 Rancangan Tampilan Tab Labeling
Gambar 3.18 menampilkan rancangan tampilan tab labeling yang terdiri dari
tombol labeling untuk membuka LabelImg dan melakukan pelabelan dataset, serta
tombol close untuk kembali ke menu utama.

43

Gambar 3.19 Rancangan Tampilan Tab Hasil
Gambar 3.19 menampilkan rancangan tampilan tab hasil yang terdiri dari tombol tampilkan hasil untuk menampilkan file anotasi YOLO hasil pelabelan, serta
tombol close untuk kembali ke menu utama.
3.7.2.3

Perancangan Tampilan Menu Modeling

Menu Modeling ditampilkan setelah menekan tombol modeling pada menu utama. Pada menu ini terdapat dua tab pilihan, dengan tab pelatihan sebagai tab yang
akan ditampilkan pertama kali. Gambar 3.20 menunjukan tampilan rancangan menu modeling.

Gambar 3.20 Rancangan Tampilan Menu Modeling

44
Tab pelatihan ini terdiri dari beberapa tombol. Tombol split dataset dataset digunakan untuk membagi dataset training dengan perbandingan 90:10.Tombol latih
model untuk melatih model setelah memasukkan nilai batch size dan epoch pada
kolom diatas tombol tersebut dan tombol show untuk menampilkan nilai mAP 0.5
dan nilai avg mAp 0.5 pada tabel. Terdapat juga tombol close untuk kembali ke
menu utama.

Gambar 3.21 Rancangan Tampilan Tab Convert
Gambar 3.21 menampilkan rancangan tampilan tab convert yang terdiri dari
beberapa tombol, convert model untuk mengkonversi model yang sudah dilatih ke
format ONNX dan tombol close untuk kembali ke menu utama.
3.7.2.4

Perancangan Tampilan Menu Evaluation

Menu evaluation ditampilkan setelah menekan tombol evaluation pada menu
utama. Pada menu ini hanya terdapat satu tab pilihan, yaitu tab evaluation. Gambar
3.22 menunjukan tampilan rancangan menu evaluation.

45

Gambar 3.22 Rancangan Tampilan Menu Evaluation
Menu evaluation ini terdiri dari beberapa tombol. Tombol input dataset untuk
input dataset testing yang akan digunakan, tombol evaluasi model untuk melakukan
proses evaluasi ,dan tombol tampilkan hasil untuk menampilkan nilai accuracy,
precision dan recall serta hasil proses evaluasi dalam bentuk gambar. Terdapat
juga tombol prev dan next digunakan untuk menampilkan gambar selanjutnya atau
sebelumnya, serta tombol close untuk kembali ke menu utama.
3.7.2.5

Perancangan Tampilan Menu Detect

Menu detect ditampilkan setelah menekan tombol detect pada menu utama. Pada menu ini hanya terdapat satu tab pilihan, yaitu tab input gambar. Gambar 3.23
menunjukan tampilan rancangan menu detect.

46

Gambar 3.23 Rancangan Tampilan Menu Detect
Menu detect ini terdiri dari beberapa tombol. Tombol input gambar untuk input
gambar yang akan dideteksi, tombol detect untuk mendeteksi gambar yang sudah
di-input,dan tombol tampilkan hasil untuk menampilkan nilai hasil deteksi. Terdapat juga tombol prev dan next digunakan untuk menampilkan gambar selanjutnya
atau sebelumnya, serta tombol close untuk kembali ke menu utama.
3.7.2.6

Perancangan Tampilan Detect Realtime

Menu detect realtime ditampilkan setelah menekan tombol detect realtime pada
menu utama. Pada menu ini akan ditampilkan sebuah frame yang terdiri dari 3
frame, yaitu frame Realtime Feed, Detection Info dan Detected Faces.

Gambar 3.24 Rancangan Tampilan Frame Realtime Feed
Frame ini menampilkan gambar yang diambil secara langsung dari kamera webcam dan memperbarui gambar secara realtime. Gambar 3.24 menunjukan tampilan rancangan frame Realtime Feed.

47

Gambar 3.25 Rancangan Tampilan Frame Detection Info
Frame ini menampilkan informasi tentang hasil deteksi wajah seperti kelas yang
terdeteksi, confidence score dan bounding box (kotak persegi panjang yang mengelilingi wajah yang terdeteksi). Gambar 3.25 menunjukan tampilan rancangan frame
Detection Info.

Gambar 3.26 Rancangan Tampilan Frame Detected Faces
Frame ini menampilkan gambar wajah yang terdeteksi mengantuk yang sudah
di-crop (potong) dari gambar asli pada frame pertama. Gambar 3.26 menunjukan
tampilan rancangan frame Detected Faces.

3.7.3

Pengujian Aplikasi

Aplikasi akan diuji dalam dua tahap untuk mendeteksi kantuk pada pengemudi secara realtime, yaitu pengujian pada siang hari dan malam hari menggunakan
dua kamera webcam dengan resolusi yang berbeda, yaitu 720p dan 1080p untuk
memastikan kemampuan deteksi kantuk pengemudi yang sesuai dengan indikator
pada wajah pengemudi.

BAB 4
HASIL DAN PEMBAHASAN
4.1

Hasil Business Understanding

Kecelakaan lalu lintas yang disebabkan oleh pengemudi yang mengantuk dapat
berakibat fatal dan menyebabkan kehilangan nyawa dan harta benda.
Menurut data dari National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA),
setiap tahunnya terdapat lebih dari 100.000 kecelakaan lalu lintas yang disebabkan
oleh pengemudi yang mengantuk di Amerika Serikat saja.
Pengembangan sistem deteksi kantuk pada pengemudi kendaraan bermotor dapat membantu mencegah terjadinya kecelakaan lalu lintas akibat pengemudi mengantuk.
Menggunakan algoritma YOLOv5, model dapat mengidentifikasi tanda-tanda
kantuk pada pengemudi, seperti mata yang terpejam atau mulut yang menguap.
Model juga dapat memberikan peringatan kepada pengemudi untuk beristirahat atau
mengambil tindakan lain yang diperlukan untuk mencegah kecelakaan, dengan melakukan deployment model ke dalam aplikasi desktop.

4.2

Hasil Data Understanding

Dataset dibagi menjadi dua kelompok, dataset training untuk modeling dan dataset testing untuk evaluation. Dataset training menggunakan dataset open source
dari website Roboflow, sedangkan dataset testing diambil menggunakan kamera
webcam 1080p. Tabel 4.1 menunjukkan hasil pengumpulan dataset training dan
testing.
Tabel 4.1 Hasil Pengumpulan Dataset
No
1
2

Jenis Dataset
Dataset Training
Dataset Testing

Jumlah
261
325

Ukuran
640 x 480 Piksel
5760 x 4312 Piksel

Format
JPG
JPG

Jumlah dataset training sebanyak 261 gambar dipilih untuk menghindari waktu
preprocessing yang lama dan sudah cukup untuk melakukan deteksi kantuk dengan

48

49
algoritma YOLOv5. Dataset testing yang digunakan sebanyak 325 gambar karena
jumlah data yang lebih banyak pada tahap testing dapat memberikan informasi yang
lebih akurat tentang seberapa baik model dapat melakukan deteksi kantuk pada pengemudi dan dapat membantu menguji kehandalan model pada berbagai situasi
pengambilan gambar yang berbeda. Dataset training dan dataset testing ditampilkan pada Gambar 4.1 dan 4.2.

Gambar 4.1 Dataset Training

Gambar 4.2 Dataset Testing

50

4.3

Hasil Data Preparation

Data Preparation merupakan tahap yang penting untuk membersihkan data
yang tidak diperlukan dan akan sangat membantu dalam proses modeling yang akan
dilakukan. Tahap data preparation meliputi proses data cleaning, data resizing dan
pelabelan dataset.

4.3.1

Hasil Data Cleaning

Gambar 4.3 menunjukkan bahwa terdapat gambar-gambar pada dataset training
yang memiliki kualitas buruk, terutama pada wajah pengemudi. Hal ini dapat berpengaruh terhadap kemampuan model untuk mendeteksi kantuk pada pengemudi
dengan akurat.

Gambar 4.3 Gambar Dengan Kualitas Buruk
Proses data cleaning akan mengeliminasi gambar-gambar pada dataset training
yang memiliki kualitas buruk seperti buram atau gelap. Hasil dari data cleaning
yang dilakukan pada dataset training dapat dilihat pada Tabel 4.2 dibawah ini.
Tabel 4.2 Hasil Data Cleaning
Dataset Training
Sebelum Data Cleaning
Setelah Data Cleaning

Jumlah Data
261
247

Tabel 4.2 menampilkan jumlah total dataset training sebelum dan sesudah dilakukan proses data cleaning. Dataset yang awalnya berjumlah 261 gambar berhasil
direduksi menjadi 247 gambar yang memiliki kualitas baik dan siap untuk dilakukan proses pelabelan.

51

4.3.2

Hasil Data Resizing

Data resizing dilakukan pada dataset testing yang terdiri dari 325 gambar.
Gambar-gambar tersebut akan diubah menjadi ukuran yang sama dengan gambar
pada dataset training, yaitu 640 x 480 piksel. Hal ini bertujuan untuk memastikan konsistensi ukuran gambar pada kedua dataset. Proses data resizing dilakukan
menggunakan kode program berikut.

from PIL import Image
import os
def resize_images ( input_dir , output_dir , target_size =(640 ,
480) ) :
os . makedirs ( output_dir , exist_ok = True )
for filename in os . listdir ( input_dir ) :
try :
img = Image . open ( os . path . join (
input_dir , filename ) )
img_resized = img . resize ( target_size
, Image . ANTIALIAS )
output_path = os . path . join (
output_dir , filename )
img_resized . save ( output_path )
print ( f " Image { filename } resized and
saved to { output_path }")
except Exception as e :
print ( f " Error processing { filename }:
{ e }")
if__name__ == " __main__ ":
input_folder = input (" Enter the path to the folder
containing the images : ")
output_folder = input (" Enter the path to the output
folder : ")
resize_images ( input_folder , output_folder )

Hasil dari kode program diatas akan menampilkan hasil dari data resizing yang
telah dilakukan yang dapat dilihat pada Gambar 4.4 dibawah.

52

Gambar 4.4 Hasil Data Resizing
Gambar 4.4 menampilkan perbandingan ukuran gambar sebelum dan setelah
dilakukan proses data resizing. Ukuran gambar awal sebesar 5760 x 4312 piksel
diubah menjadi ukuran yang sama dengan dataset training, yaitu 640 x 480 piksel
untuk digunakan pada tahap evaluation.

4.3.3

Hasil Pelabelan Dataset

Pelabelan dataset dilakukan pada dataset training setelah melalui proses data
cleaning, dengan jumlah total 247 gambar menggunakan software labelimg. Gambar yang telah diberi label akan terlihat seperti yang ditunjukkan pada Gambar 4.5.

Gambar 4.5 Gambar Yang Sudah Diberi Label
Pada Gambar 4.5 wajah pengemudi ditandai menggunakan bounding box untuk

53
memudahkan model untuk memahami letak dan ukuran objek yang dikenali. Bounding box tersebut kemudian diberikan kelas sesuai dengan kondisi wajah pengemudi
pada gambar.
Gambar kemudian disimpan dalam format YOLO dan akan menghasilkan file
anotasi YOLO dengan ekstensi .txt. Jumlah file anotasi YOLO yang dihasilkan
sesuai dengan jumlah dataset training yang dilakukan pelabelan, yaitu sebanyak
247.

Gambar 4.6 Isi File Anotasi YOLO
Gambar 4.6 menampilkan contoh isi dari file anotasi YOLO yang berisikan informasi mengenai id indeks kelas, koordinat objek, tinggi dan lebar bounding box
pada gambar.

4.4

Hasil Modeling

Pada tahap ini akan membangun model dengan menggunakan algoritma YOLOv5. Dataset yang akan digunakan pada pembuatan model ini menggunakan dataset training.

4.4.1

Hasil Split Dataset

Sebelum melakukan pelatihan pada dataset, dilakukan proses split dataset dengan membagi 247 dataset training menjadi dua bagian. Train digunakan untuk
pelatihan dan Val digunakan untuk mengevaluasi performa model selama proses
pelatihan. Hasil split dataset kemudian ditampilkan pada Tabel 4.3 dan Tabel 4.4.

54
Tabel 4.3 Hasil Split Dataset 90:10
No
1
2

Dataset
Train
Val

Jumlah Data
228
19

Tabel 4.3 menunjukkan dataset training yang telah dibagi dengan perbandingan
90:10. Dataset untuk pelatihan (train) berisi gambar dan file anotasi YOLO dari
228 file, sementara dataset untuk evaluasi performa model selama proses pelatihan
(val) berisi gambar dan file anotasi YOLO dari 19 file.
Tabel 4.4 Hasil Split Dataset 80:20
No
1
2

Dataset
Train
Val

Jumlah Data
198
49

Tabel 4.4 menunjukkan dataset training yang telah dibagi dengan perbandingan
80:20. Dataset untuk pelatihan (train) berisi gambar dan file anotasi YOLO dari
198 file, sementara dataset untuk evaluasi performa model selama proses pelatihan
(val) berisi gambar dan file anotasi YOLO dari 49 file.

Gambar 4.7 Direktori Folder Dataset Training Yang Sudah Di-split
Gambar 4.7 menunjukkan direktori folder dari dataset yang telah dibagi. Folder images berisi gambar, sedangkan folder labels berisi file anotasi YOLO. Setelah
split dataset dilakukan kemudian dataset akan dilatih menggunakan 3 skenario konfigurasi parameter yang berbeda.

4.4.2

Hasil Pelatihan Dataset

Dataset yang telah dilatih dengan tiga skenario konfigurasi parameter yang berbeda akan menghasilkan tiga model YOLOv5 yang berbeda. Ketiga model ini
kemudian akan dibandingkan untuk menentukan model yang memiliki performa

55
terbaik saat pelatihan berdasarkan data pada file result.csv yang dihasilkan dari proses pelatihan yang tersimpan di direktori masing-masing model, yaitu yolov5/runs/train/exp/. Gambar 4.8 menampilkan isi dari file result.csv.

Gambar 4.8 Isi File result.csv
File result.csv akan menampilkan performa model pada saat pelatihan sebanyak
dengan epoch yang ditentukan pada konfigurasi parameter. Metrik yang digunakan
untuk mengukur performa model tersebut adalah Mean Average Precision (mAP).
Mean Average Precision (mAP) digunakan untuk mengukur performa model
deteksi objek, mAP dapat digunakan untuk membandingkan model yang berbeda
pada tugas yang sama dan versi yang berbeda dari model yang sama. mAP diukur
pada skala 0 hingga 1. Saat menghitung mAP, ambang batas IOU perlu dipilih. Ambang batas IOU dapat berupa nilai tunggal, seperti 0,5 (mAP@0.5), atau rentang,
misalnya dari 0,5 hingga 0,95 dengan peningkatan 0,05 (mAP@0.5:0.95). (Solawetz, 2020). Semakin tinggi nilai mAP, semakin akurat model dalam mendeteksi
objek dengan tingkat keakuratan yang tinggi.
Nilai mAP 0.5 kemudian akan diambil dari file results.csv menggunakan kode
program berikut.

mAP = df . iloc [: ,6]
print ( mAP )

Kode tersebut berfungsi untuk mengambil nilai dari kolom keenam dari file results.csv menggunakan metode '.iloc[:,6]' yang digunakan untuk mengakses
baris dan kolom mAP 0.5 berdasarkan posisi indeks dan menyimpannya dalam variabel 'mAP'. Kemudian, kode tersebut menampilkan nilai yang ada dalam variabel
'mAP'. Nilai mAP 0.5 masing-masing model ditampilkan pada Tabel 4.5, Tabel 4.6,
dan Tabel 4.7.

56
Tabel 4.5 Nilai mAP 0.5 Hasil Pelatihan Menggunakan Skenario 1
Epoch
0
1
2
3
4
...
95
96
97
98
99

Nilai mAP 0.5 Split Dataset
90:10
0.081066
0.20927
0.40914
0.39845
0.22742
...
0.995
0.995
0.995
0.995
0.995

Nilai mAP 0.5 Split Dataset
80:20
0.065746
0.038282
0.505870
0.533450
0.576160
...
0.995
0.995
0.995
0.995
0.995

Tabel 4.6 Nilai mAP 0.5 Hasil Pelatihan Menggunakan Skenario 2
Epoch
0
1
2
3
4
...
45
46
47
48
49

Nilai mAP 0.5 Split Dataset
90:10
0.081066
0.19397
0.61794
0.43481
0.76086
...
0.995
0.995
0.995
0.995
0.995

Nilai mAP 0.5 Split Dataset
80:20
0.065764
0.040216
0.533150
0.383320
0.350440
...
0.995
0.995
0.995
0.995
0.995

57
Tabel 4.7 Nilai mAP 0.5 Hasil Pelatihan Menggunakan Skenario 3
Epoch
0
1
2
3
4
...
15
16
17
18
19

Nilai mAP 0.5 Split Dataset
90:10
0.081066
0.18572
0.55061
0.60765
0.59369
...
0.995
0.995
0.995
0.995
0.995

Nilai mAP 0.5 Split Dataset
80:20
0.065746
0.078461
0.477610
0.451910
0.345650
...
0.994390
0.994390
0.995
0.995
0.995

Nilai mAP 0.5 dari masing- masing model memiliki jumlah yang berbeda. Nilai mAP 0.5 ditampilkan berdasarkan jumlah epoch yang digunakan sesuai dengan
konfigurasi parameter dari masing-masing skenario. Nilai mAP 0.5 dari masingmasing model kemudian dihitung menggunakan kode program berikut.

df . iloc [: ,6]. mean ()

Kode program ini akan menghitung nilai rata-rata (avg) mAp 0.5 sebanyak epoch yang dilakukan. Hasil perhitungan nilai avg mAP 0.5 dari tiap model kemudian
ditampilkan pada Tabel 4.8 untuk dilakukan perbandingan.
Tabel 4.8 Performa Model Pada 3 Skenario Berbeda
No
1
2

Split Dataset
90:10
80:20

Skenario 1
0.915
0.918

Skenario 2
0.881
0.834

Skenario 3
0.714
0.649

Berdasarkan pelatihan dataset pada tiga skenario yang berbeda, skenario 1 memiliki nilai avg mAP 0.5 tertinggi dengan nilai mAP 0.5 sebesar 0.915 pada split
dataset 90:10 dan nilai mAP 0.5 sebesar 0.918 pada split dataset 80:20. Hal ini menunjukkan bahwa konfigurasi parameter pada skenario 1 dapat menghasilkan hasil
evaluation dengan akurasi yang lebih baik dibandingkan dengan konfigurasi parameter pada skenario lainnya pada penelitian ini.
Model yang dihasilkan dari pelatihan dataset dengan konfigurasi parameter pada skenario 1 kemudian diuji menggunakan dataset testing pada tahap evaluation.

58

4.5

Hasil Evaluation

Evaluation dilakukan menggunakan dataset testing sebanyak 325 gambar, model akan diuji untuk mendeteksi data yang belum pernah dilihat sebelumnya menggunakan kode program berikut.

python detect . py -- source data / images / -- weights runs / train /
exp / weights / best . pt

Kode program tersebut akan melakukan deteksi kantuk menggunakan skrip detect.py dengan argumen '--source' untuk menunjukkan sumber dataset testing
yang terdapat pada direktori data/images/. Argumen '--weights' menunjukkan lokasi model yang telah dilatih sebelumnya dengan performa pelatihan terbaik,
yang disimpan pada direktori runs/train/exp/weights. Hasil deteksi tersebut kemudian akan ditampilkan dalam bentuk visualisasi confusion matrix.

4.5.1

Hasil Evaluation Model Dengan Split Dataset 90:10

Berdasarkan Gambar 4.9, diketahui bahwa jumlah data True Positive (TP) adalah 129 dan jumlah data False Positive (FP) adalah 23. Selain itu, terdapat 27 data
False Negative (FN) dan 146 data True Negative (TN).

Gambar 4.9 Perhitungan Confusion Matrix Split Dataset 90:10
Selanjutnya dilakukan perhitungan matriks evaluasi seperti accuracy, precision,
dan recall menggunakan data yang diperoleh dari perhitungan confusion matrix.

59
4.5.1.1

Perhitungan Accuracy

Proses perhitungan nilai accuracy model dilakukan menggunakan Persamaan
3.1 berikut:
Accuracy =

(T P + T N)
× 100%
(T P + T N + FP + FN)

Accuracy =

(129 + 146)
× 100%
(129 + 146 + 23 + 27)

Accuracy =
4.5.1.2

275
× 100% = 84%
325

Perhitungan Precision

Proses perhitungan nilai precision model dilakukan menggunakan Persamaan
3.2 sebagai berikut:

4.5.1.3

Precision =

TP
× 100%
(T P + FP)

Precision =

129
× 100%
(129 + 23)

Precision =

129
× 100% = 85%
152

Perhitungan Recall

Proses perhitungan nilai recall model dilakukan menggunakan Persamaan 3.3
sebagai berikut:
Recall =

TP
× 100%
(T P + FN)

Recall =

129
× 100%
(129 + 27)

60

Recall =

129
× 100% = 83%
156

Hasil perhitungan presicion dan recall kemudian divisualisasikan dalam bentuk grafik untuk mempermudah pemahaman terhadap hasil perhitungan yang telah
dilakukan. Berikut adalah kode program untuk melakukan visualisasi tersebut.

python val . py

Gambar 4.10 Grafik Precision-Recall Curve
Gambar 4.10 menunjukkan grafik precision-recall curve pada kelas positif (kantuk) dan negatif (terjaga) yang cukup baik, dengan nilai yang hampir sama pada
setiap metrik evaluasi.

4.5.2

Hasil Evaluation Model Dengan Split Dataset 80:20

Berdasarkan Gambar 4.11, diketahui bahwa jumlah data True Positive (TP) adalah 132 dan jumlah data False Positive (FP) adalah 27. Selain itu, terdapat 30 data
False Negative (FN) dan 136 data True Negative (TN).

61

Gambar 4.11 Perhitungan Confusion Matrix Split Dataset 80:20
Selanjutnya dilakukan perhitungan matriks evaluasi seperti accuracy, precision,
dan recall menggunakan data yang diperoleh dari perhitungan confusion matrix.
4.5.2.1

Perhitungan Accuracy

Proses perhitungan nilai accuracy model dilakukan menggunakan Persamaan
3.1 berikut:
Accuracy =

(T P + T N)
× 100%
(T P + T N + FP + FN)

Accuracy =

(132 + 136)
× 100%
(132 + 136 + 27 + 30)

Accuracy =
4.5.2.2

268
× 100% = 82%
325

Perhitungan Precision

Proses perhitungan nilai precision model dilakukan menggunakan Persamaan
3.2 sebagai berikut:
Precision =

TP
× 100%
(T P + FP)

62

4.5.2.3

Precision =

132
× 100%
(132 + 27)

Precision =

132
× 100% = 83%
159

Perhitungan Recall

Proses perhitungan nilai recall model dilakukan menggunakan Persamaan 3.3
sebagai berikut:
Recall =

TP
× 100%
(T P + FN)

Recall =

132
× 100%
(132 + 30)

Recall =

132
× 100% = 81%
162

Hasil perhitungan presicion dan recall kemudian divisualisasikan dalam bentuk grafik untuk mempermudah pemahaman terhadap hasil perhitungan yang telah
dilakukan. Berikut adalah kode program untuk melakukan visualisasi tersebut.

python val . py

63

Gambar 4.12 Grafik Precision-Recall Curve
Gambar 4.12 menunjukkan grafik precision-recall curve pada kelas positif (kantuk) dan negatif (terjaga) yang cukup baik, dengan nilai yang hampir sama pada
setiap metrik evaluasi.

4.5.3

Hasil Perbandingan Evaluation

Hasil evaluation mengunakan 325 dataset testing pada model dengan split dataset 90:10 dan 80:20 kemudian ditampilkan pada Tabel 4.9.
Tabel 4.9 Hasil Evaluation
No
1
2

Split Dataset
90:10
80:20

Accuracy
84%
82%

Precision
85%
83%

Recall
83%
81%

Berdasarkan hasil evaluation yang ditampilkan pada Tabel 4.9 dapat disimpulkan bahwa model yang dilatih menggunakan split dataset dengan perbandingan 90:10 memiliki performa yang baik dalam melakukan deteksi dibanding model
yang dilatih menggunakan split dataset dengan perbandingan 80:20, dengan tingkat
accuracy sebesar 84%. Accuracy model dapat ditingkatkan dengan beberapa cara,
salah satunya adalah dengan menambah jumlah dataset yang digunakan. Precision
dan recall juga cukup baik, dengan nilai precision sebesar 85% serta nilai recall
sebesar 83%.

64

4.6

Hasil Deployment

Pembuatan aplikasi desktop ini menggunakan bahasa pemrograman Python dimana akan menampilkan beberapa halaman yang memuat hasil dari deteksi maupun
visualisasinya. Menu aplikasi ini terdiri dari menu utama, data preparation, modeling, evaluation, detect dan detect realtime.

4.6.1

Menu Utama

Menu utama akan memuat penjelasan singkat mengenai kantuk. Menu ini akan
menjadi halaman pertama yang ditampilkan ketika aplikasi dijalankan. Pada menu
utama ini juga dapat memilih menu lain yang ingin dituju. Tampilan menu utama
dapat dilihat pada Gambar 4.13.

Gambar 4.13 Menu Utama

4.6.2

Menu Data Preparation

Menu data preparation akan menampilkan proses pengolahan dataset sebelum
dilakukan proses modeling. Menu ini terdiri dari tiga tab, dengan tab dataset sebagai tab utama yang tampil ketika menu data preparation dibuka. Dataset akan
diinput dan dilakukan resize pada dataset menjadi ukuran 640x480 piksel. Hasil
dari proses resize tersebut kemudian ditampilkan dalam bentuk Gambar. Tampilan
tab dataset dapat dilihat pada Gambar 4.14.

65

Gambar 4.14 Tab Dataset
Tab kedua pada menu Data Preparation adalah tab Labeling yang akan mengarahkan pengguna ke LabelImg untuk melakukan pelabelan pada dataset yang telah
di-resize. Tampilan tab labeling dapat dilihat pada Gambar 4.15.

Gambar 4.15 Tab Labeling
Tab Hasil merupakan tab terakhir pada menu Data Preparation, pada tab ini ditampilkan hasil pelabelan dataset berupa file anotasi YOLO dan isi dari file tersebut.
Tampilan tab Hasil dapat dilihat pada Gambar 4.16.

66

Gambar 4.16 Tab Hasil

4.6.3

Menu Modeling

Menu Modeling akan melatih model yang telah diproses pada menu data preparation. Menu ini terdiri dari dua tab, dengan tab pelatihan sebagai tab utama yang
tampil ketika menu modeling dibuka.
Pada tab pelatihan, split dataset akan dilakukan dengan perbandingan 90:10.
Dataset kemudian dilatih menggunakan algoritma YOLOv5 dengan konfigurasi parameter batch size dan epochs yang telah diinput. Performa model selama pelatihan
juga akan ditampilkan dalam bentuk nilai mAP 0.5.Tampilan tab pelatihan dapat
dilihat pada Gambar 4.17.

67

Gambar 4.17 Tab Pelatihan
Dataset yang telah dilatih kemudian akan menghasilkan model YOLOv5. Model tersebut kemudian akan dikonversi ke format ONNX pada tab Convert untuk
memungkinkan deteksi secara realtime. Tampilan tab convert dapat dilihat pada
Gambar 4.18.

Gambar 4.18 Tab Convert

4.6.4

Menu Evaluation

Menu Evaluation akan menampilkan performa model yang diuji menggunakan
dataset testing. Performa model divisualisasikan dalam confusion matrix dan akan

68
dihitung menggunakan metriks accuracy, precision dan recall. Tampilan menu
Evaluation dapat dilihat pada Gambar 4.19.

Gambar 4.19 Menu Evaluation

4.6.5

Menu Detect

Menu Detect akan menampilkan hasil deteksi kantuk yang berupa prediksi dari
model YOLOV5 yang digunakan. Hasil deteksi tersebut akan ditampilkan dalam
bentuk gambar hasil prediksi. Tampilan menu Detect dapat dilihat pada Gambar
4.20.

Gambar 4.20 Menu Detect

69

4.6.6

Menu Detect Realtime

Menu terakhir yang diterapkan pada aplikasi merupakan menu detect realtime
yang dapat mendeteksi kantuk secara realtime. Menu ini akan ditampilkan dalam
tiga frame yaitu, Realtime Feed, Detection Info dan Detected Faces yang ditampilkan pada Gambar 4.21.

Gambar 4.21 Menu Detect Realtime
Frame realtime feed akan menampilkan wajah pengemudi secara realtime yang
diperoleh dari kamera webcam. Wajah yang terdeteksi akan diteruskan ke frame
detection info. Frame detection info akan menampilkan wajah pengemudi yang terdeteksi. Pada wajah yang terdeteksi, akan muncul bounding box yang mengelilingi
wajah pengemudi beserta confidence score-nya. Program akan memainkan alarm
peringatan jika wajah pengemudi terdeteksi mengantuk. Frame detected faces akan
menampilkan gambar output yang terdeteksi dari frame detection info. Output yang
ditampilkan berupa wajah pengemudi yang terdeteksi yang sudah di-crop.

4.6.7

Hasil Pengujian

Aplikasi akan diuji dalam dua tahap untuk mendeteksi kantuk pada pengemudi secara realtime, yaitu pengujian pada siang hari dan malam hari menggunakan
dua kamera webcam dengan resolusi yang berbeda, yaitu 720p dan 1080p, untuk
memastikan kemampuan deteksi kantuk pengemudi yang sesuai dengan indikator
pada wajah pengemudi. Hasil pengujian menggunakan kamera webcam 1080p ditampilkan pada Tabel 4.10 dan Tabel 4.11, sedangkan hasil pengujian menggunakan

70
kamera webcam 720p ditampilkan pada 4.12 dan 4.13.
Tabel 4.10 Hasil Pengujian Pada Siang Hari Menggunakan Kamera Webcam 1080p
No
1

Indikator
Mata
terpejam,
mulut
menguap

Hasil

Keterangan
Akurat

2

Mata
terpejam,
mulut
tertutup

Akurat

3

Mata
terbuka,
mulut
menguap

Akurat

71
Tabel 4.11 Hasil Pengujian Pada Malam Hari Menggunakan Kamera Webcam
1080p
No
1

Indikator
Mata
terpejam,
mulut
menguap

Hasil

Keterangan
Akurat

2

Mata
terpejam,
mulut
tertutup

Akurat

3

Mata
terbuka,
mulut
menguap

Akurat

72
Tabel 4.12 Hasil Pengujian Pada Siang Hari Menggunakan Kamera Webcam 720p
No
1

Indikator
Mata
terpejam,
mulut
menguap

Hasil

Keterangan
Akurat

2

Mata
terpejam,
mulut
tertutup

Tidak akurat,
terkadang
terdeteksi
terjaga

3

Mata
terbuka,
mulut
menguap

Akurat

73
Tabel 4.13 Hasil Pengujian Pada Malam Hari Menggunakan Kamera Webcam 720p
No
1

Indikator
Mata
terpejam,
mulut
menguap

Hasil

Keterangan
Akurat

2

Mata
terpejam,
mulut
tertutup

Tidak akurat,
terkadang
terdeteksi
terjaga

3

Mata
terbuka,
mulut
menguap

Akurat

Hasil pengujian secara realtime menunjukkan bahwa aplikasi mampu mendeteksi tiga indikator kantuk pada pengemudi, yaitu mata terpejam dengan mulut
menguap, mata terpejam dengan mulut tertutup dan mata terbuka dengan mulut
menguap, dengan cukup akurat pada siang dan malam hari menggunakan kamera
webcam beresolusi 1080p, seperti yang tertera pada Tabel 4.10 dan Tabel 4.11. Pada kamera webcam dengan resolusi yang lebih rendah, yaitu 720p, nilai confidence

74
score pada masing-masing indikator lebih rendah dan aplikasi mengalami kesulitan dalam mendeteksi kantuk dengan indikator mata terpejam dan mulut tertutup,
seperti yang terlihat pada Tabel 4.12 dan Tabel 4.13.
Perlu diperhatikan bahwa pada kondisi malam hari, pengemudi harus menggunakan sumber cahaya tambahan seperti lampu mobil atau lampu jalan, untuk
memperoleh gambar atau video yang cukup terang agar aplikasi dapat mendeteksi
kantuk dengan akurat. Aplikasi akan memberikan peringatan kepada pengemudi
dalam bentuk alarm jika terdeteksi kantuk. Hal ini dapat membantu menghindari
terjadinya kecelakaan akibat kantuk saat mengemudi.

BAB 5
KESIMPULAN DAN SARAN
5.1

Kesimpulan

Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa model yang dilatih menggunakan algoritma YOLOv5 dengan dataset training berjumlah 247 gambar dan split dataset
dengan perbandingan 90:10 berhasil mendeteksi kantuk pada pengemudi kendaraan bermotor dengan tepat dan akurat. Berdasarkan hasil evaluasi menggunakan 325
dataset testing dan perhitungan confusion matrix, model memiliki performa yang
cukup baik dalam melakukan deteksi, dengan tingkat accuracy sebesar 84%, precision sebesar 85% dan recall sebesar 83%.
Hasil implementasi pada aplikasi desktop menunjukkan bahwa aplikasi dapat
mendeteksi kantuk pada pengemudi secara realtime dengan akurat pada siang hari.
Pada malam hari, pengemudi harus menggunakan sumber cahaya tambahan seperti
lampu mobil atau lampu jalan, agar gambar atau video yang diperoleh cukup terang untuk aplikasi dapat mendeteksi kantuk dengan akurat. Selain itu, akurasi dari
deteksi kantuk juga dipengaruhi oleh resolusi kamera webcam yang digunakan.

5.2

Saran

Akurasi model deteksi kantuk dapat ditingkatkan dengan menerapkan beberapa
saran, seperti menambah jumlah dataset yang lebih banyak dan beragam agar model
dapat mempelajari lebih banyak fitur dan pola dari data, menggunakan spesifikasi
komputer dengan kapasitas RAM dan GPU yang lebih baik untuk meningkatkan
kecepatan proses deteksi dan menangani beban kerja yang lebih berat, serta mempertimbangkan penggunaan teknologi infrared pada kamera atau sensor tambahan
untuk meningkatkan akurasi deteksi pada kondisi pencahayaan yang minim, terutama pada malam hari.

75

DAFTAR PUSTAKA
[Al Faruqi, 2021] Al Faruqi, M. (2021). Sistem Pemetaan Posisi Objek Kendaraan Menggunakan Pengolahan Citra Pada Area 360Â°. PhD thesis, Universitas
Komputer Indonesia.
[Amira et al., 2021] Amira, B. G., Zoulikha, M. M., and Hector, P. (2021). Driver
drowsiness detection and tracking based on yolo with haar cascades and ernn.
Journal homepage: http://iieta. org/journals/ijsse, 11(1):35–42.
[Andika and Hafiz, 2018] Andika, T. H. and Hafiz, A. (2018). Analisis perbandingan segmentasi citra menggunakan metode k-means dan fuzzy c-means. In
Prosiding Seminar Nasional Darmajaya, volume 1, pages 237–246.
[Ardiansyah et al., 2022] Ardiansyah, M. R., Supit, Y., and Said, M. S. (2022). Sistem visi komputer untuk kalkulasi kepadatan kendaraan menggunakan algoritma
yolo. Simtek: jurnal sistem informasi dan teknik komputer, 7(1):52–59.
[Arrofiqoh and Harintaka, 2018] Arrofiqoh, E. N. and Harintaka, H. (2018). Implementasi metode convolutional neural network untuk klasifikasi tanaman pada
citra resolusi tinggi. Geomatika, 24(2):61–68.
[Cvahte Ojsterek and Topolek, 2019] Cvahte Ojsterek, T. and Topolek, D. (2019).
Influence of drivers visual and cognitive attention on their perception of changes
in the traffic environment. European Transport Research Review, 11(1):1–9.
[Dipu et al., 2021] Dipu, M. T. A., Hossain, S. S., Arafat, Y., and Rafiq, F. B.
(2021). Real-time driver drowsiness detection using deep learning. International
Journal of Advanced Computer Science and Applications, 12(7).
[Faraji et al., 2021] Faraji, F., Lotfi, F., Khorramdel, J., Najafi, A., and Ghaffari,
A. (2021). Drowsiness detection based on driver temporal behavior using a new
developed dataset. arXiv preprint arXiv:2104.00125.
[Fermansah, 2019] Fermansah, D. (2019). Penggunaan Metode Traditional Transformations Data Augmentation Untuk Peningkatan Hasil Akurasi Pada Model
Algoritma Convolutional Neural Network (Cnn) Di Klasifikasi Gambar. PhD
thesis, Universitas Siliwangi.

76

77
[Ganguly et al., 2022] Ganguly, B., Dey, D., and Munshi, S. (2022). An attention
deep learning framework based drowsiness detection model for intelligent transportation system.
[Handayani and Pratama, 2019] Handayani, V. R. and Pratama, N. P. (2019). Sistem informasi penjualan gula merah serbuk berbasis web pada home industri
gula merah serbuk dalban permana purbalingga. Evolusi: Jurnal Sains dan Manajemen, 7(2).
[Hidayatulloh, 2021] Hidayatulloh, M. S. (2021). TA: Sistem Pengenalan Wajah
Menggunakan Metode YOLO (You Only Look Once). PhD thesis, Universitas
Dinamika.
[Imantiyar, 2021] Imantiyar, R. (2021). Pengaruh bias dataset terhadap performa
akurasi deteksi objek pada arsitektur efficientdet-lite.
[Iskandar, 2022] Iskandar,
V. B. (2022).
Kecelakaan lalu lintas meningkat,
capai 94 ribu kasus sampai september 2022.
https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2022/11/22/kecelakaan-lalulintas-meningkat-capai-94-ribu-kasus-sampai-september-2022. Diakses pada
13 mei 2023.
[Jay, 2022] Jay (2022). Pengantar yolo: Deteksi objek waktu nyata.
tps://hashdork.com/id/yolo/. Diakses Pada 26 Agustus 2023.

ht-

[Jiang et al., 2022] Jiang, P., Ergu, D., Liu, F., Cai, Y., and Ma, B. (2022). A review
of yolo algorithm developments. Procedia Computer Science, 199:1066–1073.
[Jumadi et al., 2021] Jumadi, J., Yupianti, Y., and Sartika, D. (2021). Pengolahan
citra digital untuk identifikasi objek menggunakan metode hierarchical agglomerative clustering. JST (Jurnal Sains Dan Teknologi), 10(2):148–156.
[Jupiyandi et al., 2019] Jupiyandi, S., Saniputra, F. R., Pratama, Y., Dharmawan,
M. R., and Cholissodin, I. (2019). Pengembangan deteksi citra mobil untuk
mengetahui jumlah tempat parkir menggunakan cuda dan modified yolo. Jurnal
Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer, 6(4):413–419.
[Karlina and Indarti, 2020] Karlina, O. E. and Indarti, D. (2020). Pengenalan objek
makanan cepat saji pada video dan real time webcam menggunakan metode you
look only once (yolo). Jurnal Ilmiah Informatika Komputer, 24(3):199–208.

78
[Kemenkes, 2022] Kemenkes (2022). Lama waktu tidur yang dibutuhkan oleh
tubuh. https://upk.kemkes.go.id/new/lama-waktu-tidur-yang-dibutuhkan-olehtubuh. Diakses pada 13 Mei 2023.
[Kuddus, 2021] Kuddus, M. K. F. (2021). SISTEM PRESENSI PEGAWAI BERBASIS VISI KOMPUTER. PhD thesis, Universitas Hasanuddin.
[Liu et al., 2018] Liu, C., Tao, Y., Liang, J., Li, K., and Chen, Y. (2018). Object
detection based on yolo network. In 2018 IEEE 4th information technology and
mechatronics engineering conference (ITOEC), pages 799–803. IEEE.
[Maior et al., 2020] Maior, C. B. S., das Chagas Moura, M. J., Santana, J. M. M.,
and Lins, I. D. (2020). Real-time classification for autonomous drowsiness detection using eye aspect ratio. Expert Systems with Applications, 158:113505.
[Maulana, 2022] Maulana, M. A. (2022). Deteksi kantuk pada pengendara roda
empat melalui citra wajah menggunakan metode facial landmark.
[Mirunalini et al., 2021] Mirunalini, K. et al. (2021). Drowsiness detection using
deep neural network. Turkish Journal of Computer and Mathematics Education
(TURCOMAT), 12(9):317–326.
[Mulyana and Rofik, 2022] Mulyana, D. I. and Rofik, M. A. (2022). Implementasi
deteksi real time klasifikasi jenis kendaraan di indonesia menggunakan metode
yolov5. Jurnal Pendidikan Tambusai, 6(3):13971–13982.
[Munawar, 2023] Munawar,
M.
R.
(2023).
Comparing yolov5 and yolov8:
Which one should you use?
https://muhammadrizwanmunawar.medium.com/comparing-yolov5-and-yolov8which-one-should-you-use-538ca550a25d. Diakses pada 26 Agustus 2023.
[Munir, 2004] Munir, R. (2004). Pengolahan citra digital dengan pendekatan algoritmik. Informatika, Bandung, 260.
[Nanda et al., 2022] Nanda, I. G. R. A. G., Kusdibyo, K., and Supriyanto, S.
(2022). Analisis faktor human error, hewan, cuaca dan rambu-rambu lalu lintas
terhadap terjadinya kecelakaan lalu-lintas pada jalan raya denpasar-gilimanuk
kabupaten jembrana bali. Jurnal Ekonomi, Bisnis dan Manajemen, 1(1):1–10.
[Nissa, 2023] Nissa, N. K. (2023). Cara kerja object detection dengan yolo (you
only look once). https://pacmann.io/blog/cara-kerja-object-detection-denganyolo. Diakses pada 5 Maret 2023.

79
[Pamungkas, 2019] Pamungkas,
A.
(2019).
Pengenalan
pola.
https://pemrogramanmatlab.com/pengenalan-pola-citra-digital-menggunakanmatlab/. Diakses pada 28 Juli 2023.
[Rahma et al., 2021] Rahma, L., Syaputra, H., Mirza, A. H., and Purnamasari, S. D.
(2021). Objek deteksi makanan khas palembang menggunakan algoritma yolo
(you only look once). Jurnal Nasional Ilmu Komputer, 2(3):213–232.
[Ramadhan, 2022] Ramadhan, M. A. (2022). COMPUTER VISION UNTUK
MENGETAHUI KEMATANGAN JAMBU KRISTAL MENGGUNAKAN METODE CONVOLUTIONAL NEURAL NETWORK. PhD thesis, UPN’Veteran" Yogyakarta.
[Ratna, 2020] Ratna, S. (2020). Pengolahan citra digital dan histogram dengan
phyton dan text editor phycharm. Technologia: Jurnal Ilmiah, 11(3):181–186.
[Rosaly and Prasetyo, 2019] Rosaly, R. and Prasetyo, A. (2019). Pengertian flowchart beserta fungsi dan simbol-simbol flowchart yang paling umum digunakan. Program Studi Teknik Informatika Politeknik Purbaya.
[Ruslidiantoro, 2021] Ruslidiantoro, A. (2021). Overfitting dan underfitting.
https://ariprusli.medium.com/overfitting-dan-underfitting-7f9e686aa97d. Diakses pada 13 Mei 2023.
[Setiawan et al., 2021] Setiawan, A. B., Rachmawati, W., Arrahman, A. T., Natasyah, N., et al. (2021). Aplikasi monitoring stok barang berbasis web pada pt.
intermetal indo mekanika. ADI Bisnis Digital Interdisiplin Jurnal, 2(2):1–6.
[Siahaan et al., 2020] Siahaan, M., Jasa, C. H., Anderson, K., Valentino, M., Lim,
S., and Yudianto, W. (2020). Penerapan artificial intelligence (ai) terhadap seorang penyandang disabilitas tunanetra. Journal Of Information System And Technology, 1(2):186–193.
[Sinha et al., 2021] Sinha, A., Aneesh, R., and Gopal, S. K. (2021). Drowsiness
detection system using deep learning. pages 1–6.
[Sofia, 2018] Sofia,
N. (2018).
Convolutional neural network.
https://medium.com/@nadhifasofia/1-convolutional-neural-networkconvolutional-neural-network-merupakan-salah-satu-metode-machine28189e17335b. Diakses pada 7 April 2023.

80
[Softscients, 2023] Softscients (2023). Bagaimana mengubah model pytorch
menjadi onnx. https://softscients.com/2023/02/02/bagaimana-mengubah-modelpytorch-menjadi-onnx/. Diakses pada 8 April 2023.
[Solawetz, 2020] Solawetz, J. (2020). What is mean average precision (map) in
object detection? https://blog.roboflow.com/mean-average-precision/. Diakses
pada 15 Juli 2023.
[Suni, 2022] Suni,
E.
(2022).
https://www.sleepfoundation.org/drowsy-driving.
2023.

Drowsy
driving.
Diakses pada 23 Mei

[Susanto et al., 2021] Susanto, S., Budiarjo, D. D., Hendrawan, A., and Pungkasanti, P. T. (2021). The implementation of intelligent systems in automating vehicle detection on the road. IAES International Journal of Artificial Intelligence,
10(3):571.
[Yulianti S, 2020] Yulianti S, H. (2020). Klasifikasi Tanaman Obat Menggunakan
Metode Gray Level Co-Occurrence Matrix Dan Support Vector Machine. PhD
thesis, Universitas Komputer Indonesia.

